Les forsikringsvilkårene — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Student_i_utlandet
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Student i utlandet 1/52 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 3 
A – Generelt 4 
1. Definisjoner 4 
2. Hvem forsikringen gjelder for 5 
3. Hvor forsikringen gjelder 5 
4. Når forsikringen gjelder 7 
5. Generelle unntak 7 
6. Forutsetninger, bruksbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 7 
7. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning 9 
B – Innboforsikring 12 
1. Hva forsikringen omfatter 12 
2. Hvilke skader dekkes 13 
3. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning 18 
4. Sikkerhetsforskrifter jf. FAL § 4-8 20 
C – Reiseforsikring 23 
1. Avbestilling 23 
2. Forsinkelser 25 
3. Personlige eiendeler 27 
4. Sykdom og ulykke på reise 30 
Student i utlandet 
Forsikringsvilkår STU2-8 
Gjelder fra 10. august 2026 
 
 

 
Student i utlandet 2/52 
5. Evakuering 35 
6. Egenandel – leid transportmiddel for bruk på feriereise 35 
7. Bekjempelse av skadedyr etter en utenlandsreise 36 
8. Tilleggsforsikring for ekspedisjoner 37 
D – Ulykkesforsikring 38 
1. Hva forsikringen omfatter 38 
2. Hva forsikringen ikke omfatter 39 
3. Skadeoppgjør 41 
4. Avvik fra generelle vilkår 42 
E – Rettshjelpsforsikring 44 
1. Forsikringens anvendelsesområde 44 
2. Utgifter forsikringen dekker 44 
3. Utgifter forsikringen ikke dekker 44 
4. Forsikringssum 45 
5. Øvrige bestemmelser 46 
F – Ansvarsforsikring 47 
1. Forsikringens anvendelsesområde 47 
2. Hva forsikringen omfatter 47 
3. Hva forsikringen ikke omfatter 47 
4. Forsikringssum 48 
5. Dine plikter ved skade 48 
6. Behandling av erstatningskrav 49 
7. Forutsetninger, bruksbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 49 
G – Utvekslingstillegg 51 
1. Innboforsikring 51 
2. Reiseforsikring 51 
3. Rettshjelpsforsikring 51 
4. Ansvarsforsikring 51 
 

 
Student i utlandet 3/52 
Oversikt over forsikringen 
FORSIKRING OMFATTER 
Innboforsikring Innboforsikringen dekker de løse eiendelene du har på bostedsadressen din på 
studiestedet i utlandet. Forsikringen dekker hendelser som tyveri, brann, vannlekkasje 
og hærverk. 
Reiseforsikring Reiseforsikringen omfatter 
• avbestillingskostnader ved avbestilling av reiser 
• merutgifter til transport og overnatting ved forsinkelser 
• personlige eiendeler som går tapt eller blir skadet av årsaker som står i vilkårene 
• merutgifter til nødvendig evakuering fra et reisemål 
• behandling av sykdom og ulykke som oppstår på studiestedet eller på reise 
Ulykkesforsikring Forsikringen omfatter behandlingsutgifter, varig medisinsk invaliditet og dødsfall etter 
en ulykkesskade. 
Rettshjelpsforsikring Forsikringen omfatter utgifter til juridisk bistand hvis du blir part i en privat rettstvist 
på studiestedet eller en på reise innenfor det antall reisedager reiseforsikringen 
omfatter. 
Ansvarsforsikring Forsikringen omfatter det økonomiske erstatningsansvaret du kan bli holdt ansvarlig 
for etter en skade du har forårsaket på en annen person eller en annens eiendeler. 
Super -dekning Hvis det står at du har Super i forsikringsbeviset ditt, omfatter forsikringen i tillegg 
• skade ved flytting 
• uhellsskader på eiendelene dine 
• tilpasning av bolig etter ulykke 
• avbestilling på grunn av avlyst turisttjeneste 
• tapt hotell, turisttjeneste og leiebil ved forsinkelse på reise 
• egenandelen du må betale ved tyveri eller skade på leid transportmiddel på 
feriereise med minst en overnatting 
• bekjempelse av skadedyr i Norge etter en utenlandsreise 
Utvekslingstillegg Valgfri tilleggsforsikring for deg som skal på utvekslingsreise i opptil seks måneder. 
Innbo og eiendeler du etterlater på bostedsadressen din på studiestedet, er omfattet 
av forsikringen du allerede har. Hvis det står i forsikringsbeviset ditt at du har 
Utvekslingstillegg, omfattes også innbo og eiendeler du tar med deg til 
bostedsadressen i utvekslingslandet. 
Tilleggsforsikring for 
ekspedisjoner 
Tilleggsforsikringen utvider reiseforsikringen til å gjelde for ekspedisjoner og andre 
turer til steder hvor det er dårlig infrastruktur, langt til nærmeste sykehus, eller 
vanskelig å få tak i helsepersonell eller transport. 
I tillegg til vilkårene gjelder 
• Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
• Generelle vilkår 

 
Student i utlandet 4/52 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL), i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
• Lov av 10. juni 1988 om forsikringsvirksomhet (Forsikringsvirksomhetsloven). 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
A – Generelt 
Vilkårene gjelder for forsikringen Student i utlandet. Det står i forsikringsbeviset ditt hvilken forsikring du 
har, om du har dekningen Standard eller Super, og om du har avtalt tilleggsdekninger . 
1. Definisjoner 
Forsikringssum Det beløp som er avtalt for forsikringen og som står i forsikringsbeviset eller vilkårene. 
Forsikringstaker Den som ifølge forsikringsbeviset har inngått forsikringsavtalen. 
Forsikrede Den person hvis liv og helse forsikringen knytter seg til, og omtales som «du», «deg», 
«din» og «ditt». 
Forsikringstiden Tiden den avtalte forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes for ett år av gangen. 
Forsikringstilfelle Inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter etter forsikringen 
foreligger. 
Nærmeste familie Ektefelle, samboer, barn, barnebarn, oldebarn, foreldre, besteforeldre, oldeforeldre, 
søsken, svogere, svigerinner, svigerforeldre og svigerbarn. 
Samboer En person som lever sammen med deg i et ekteskapslignende forhold og har samme 
folkeregistrerte adresse som deg i Norge. 
Eneste medreisende Den person som er registrert som ditt eneste reisefølge og som skal foreta hele reisen 
sammen med deg. 
Merutgifter Utgifter som bare påløper fordi et skadetilfelle er inntruffet. 
Innsjekket bagasje Personlige eiendeler som du mot kvittering har overlatt fly-/båt-/tog-/busselskap for 
transport når du selv reiser sammen med transportmiddelet. 
Behandlingsutgifter Med behandlingsutgifter menes utgifter til behandling og reiser som følge av en 
ulykkesskade. 
Medisinsk invaliditet Med medisinsk invaliditet menes den fysiske varige funksjonsnedsettelsen som en 
bestemt skade erfaringsvis forårsaker. 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av invaliditetstabellene gitt av 
Sosial- og helsedepartementet i forskrift av 21.4.1997 nr. 373, del I § 2, del II og III. 
Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende 
arbeid (uføregrad), fritidsinteresser og lignende. 
Ulykkesskade Med ulykkesskade forstås fysisk skade på person forårsaket ved en plutselig og 
uforutsett ytre begivenhet, "et ulykkestilfelle", som inntreffer i forsikringstiden. 

 
Student i utlandet 5/52 
2. Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder kun for den som er nevnt under dekningen i forsikringsbeviset, heretter omtalt som 
du. Forutsetningen for at forsikringen skal gjelde, er at du studerer på heltid ved en utenlandsk høyskole 
eller universitet, og at Lånekassen har godkjent utenlandsstudiet ditt og gir støtte til det. Studiet må være 
stedsbasert og du må være innskrevet på det utenlandske studiestedet som står i forsikringsbeviset . Du 
må også være pliktig medlem av norsk folketrygd med rett til utvidet dekning av helseutgifter ved opphold 
i utlandet, og ha din faste bostedsadresse i Norge (dvs. at du er registrert i det norske folkeregisteret) 
under utenlandsoppholdet. Studerer du i Norden må du være pliktig medlem i trygdeordningen i det 
nordiske landet du er folkeregistrert i. 
 
Dersom du har status som utvandret i det norske folkeregisteret er forsikringen ikke gyldig med mindre du 
er pliktig medlem i et nordisk lands trygdeordning. 
2.1. Spesielt for Innboforsikring 
Forsikringen gjelder ikke for tinglyste, registrerte rettigheter i det forsikrede innbo og løsøre. 
FAL § 7-1 3. ledd er fraveket. 
Forsikringen gjelder for annen eier av ting enn deg, men bare hvis du skriftlig har påtatt deg 
forsikringsplikt eller skriftlig har påtatt deg å bære risikoen for tingen. Dokumentet må være signert og 
datert før skaden inntraff. 
Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel gjelder forsikringen som var i kraft på 
overtagelsestidspunktet i 14 dager til fordel for ny eier, men ikke hvis den nye eieren har tegnet forsikring. 
3. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen forutsetter at studiestedet er i studielandet som står i forsikringsbeviset ditt. 
3.1. Innboforsikring 
Innboforsikringen gjelder på bostedsadressen din som befinner seg i tilknytning til studiestedet som står i 
forsikringsbeviset, heretter omtalt som forsikringsstedet. Innboforsikringen gjelder også på studiestedet i 
undervisningstiden/studietiden. 
Naturskadeforsikring gjelder kun i Norge. 
Forsikringen gjelder i tillegg i studielandet som står i forsikringsbeviset 
• for ting, penger og verdipapirer som midlertidig (opptil to år) er utenfor forsikringsstedet 
• for ting som skal selges 
• på nytt bosted etter flytting 
• for ting som permanent er lagret i annen bygning 
Følgende dekkes uansett kun på forsikringsstedet: 
• Fritidsbåt med deler og tilbehør. 
• Løse deler til privat motorkjøretøy. 
• Tilhenger til person- eller varebil. 
• Frittstående svømmebasseng/badeinnretning. 
• Yrkesløsøre og varer i bygning. 
Eventuelle begrensninger i forsikringssummer finner du under «Hva forsikringen omfatter». 

 
Student i utlandet 6/52 
Super har i tillegg en egen bunadsdekning som gjelder i hele verden (se eget punkt under «hvilke skader 
dekkes»). 
Hvis det står i forsikringsbeviset at du har Utvekslingstillegg, gjelder punkt 1 i del G i tillegg. 
3.2. Reiseforsikring 
Reiseforsikringen gjelder på reiser i hele verden. 
Hvis det står i forsikringsbeviset at du har Utvekslingstillegg, gjelder punkt 2 i del G i tillegg. 
Hvor reiseforsikringen ikke gjelder: 
Reiseforsikringen gjelder ikke for personlige eiendeler når du oppholder deg 
• på fast bosted i studielandet eller på folkeregistrert adresse i Norge 
• på undervisningssted/studiested, i undervisningstiden/studietiden 
• på arbeidssted i arbeidstiden 
Forsikringen omfatter heller ikke eiendeler som er oppbevart på ovennevnte steder når du selv er på reise. 
Forsikringen gjelder ikke på reiser til områder som Utenriksdepartementet offisielt 
• fraråder reise til eller opphold i 
• fraråder reise til eller opphold i som ikke er strengt nødvendig 
Forsikringen vil være ugyldig på hele reisen selv om reiseadvarselen oppheves etter avreise. 
Forsikringen gjelder ikke på ekspedisjoner, det vil si spesielt risikofylte turer til steder hvor det er dårlig 
infrastruktur, langt til nærmeste sykehus eller vanskelig å få tak i helsepersonell eller transport. 
Eksempler på ekspedisjoner er 
• turer til Arktis, Antarktis, Sibir, Amazonas, Himalaya, Andesfjellene og Nord- Canadas villmark 
• kryssing av verdenshav i seilbåt, skiturer på Grønland, sykling gjennom Sahara 
• turer på fjell over 5 000 meter 
Du kan kjøpe tilleggsdekning som omfatter ekspedisjoner. Se kapittel 8 i del C. 
3.3. Ulykkesforsikring 
Forsikringen gjelder i hele verden. 
3.4. Rettshjelpsforsikring 
Rettshjelpsforsikringen gjelder i studiestedet som står i forsikringsbeviset ditt, og for tvist oppstått på 
reise i hele verden innenfor det antall reisedager reiseforsikringen omfatter. 
Hvis det står i forsikringsbeviset at du har Utvekslingstillegg, gjelder punkt 3 i del G i tillegg. 
3.5. Ansvarsforsikring 
Ansvarsforsikringen gjelder for skade, som beskrevet i del F, som inntreffer på studiestedet som står i 
forsikringsbeviset ditt eller på reise i hele verden innenfor det antall reisedager reiseforsikringen omfatter, 
og som du er rettslig erstatningsansvarlig for etter gjeldende rett i det enkelte land. 
Hvis det står i forsikringsbeviset at du har Utvekslingstillegg, gjelder punkt 4 i del G i tillegg. 

 
Student i utlandet 7/52 
4. Når forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder for forsikringstilfeller som inntreffer i forsikringstiden. Forsikringen må være kjøpt før 
avreise fra fast bostedsadresse i Norge til studiested i utlandet. 
4.1. Reiseforsikring 
Forsikringen gjelder på reise. En reise starter når du forlater bostedsadressen på studiestedet som 
forsikringen er registrert på eller din faste bostedsadresse i Norge. Reisen avsluttes når du er tilbake på 
samme adresse. Forsikringen må være gyldig før reisen starter. 
Antall avtalte dager per reise står i forsikringsbeviset. Reisedagene teller fra og med den dagen du forlater 
bostedsadressen din, på studiestedet eller i Norge, til den dagen du er tilbake. 
På reiser i Norge gjelder forsikringen for et ubegrenset antall dager. 
Avbestillingsforsikringen gjelder i perioden fra du betaler reisen, og opphører når du forlater 
bostedsadressen din på avreisedatoen. Avbestillingsforsikringen må være gyldig før første innbetaling av 
reisekostnadene. 
Dekningen studieavbrudd på grunn av sykdom/ulykkesskade gjelder fra studieavgift/semesteravgift er 
betalt til studiet/semesteret er avsluttet. 
Hvis det står i forsikringsbeviset at du har Utvekslingstillegg, gjelder punkt 2 i del G i tillegg. 
5. Generelle unntak 
Øvrige unntak og begrensninger står under de enkelte forsikringene i de etterfølgende kapitlene. 
5.1. Streik, lockout og konkurs 
Forsikringen omfatter ikke tap, skade eller utgifter som direkte eller indirekte har sammenheng med 
streik, lockout eller annen form for arbeidskonflikt. Økonomisk tap på grunn av konkurs er heller ikke 
omfattet. 
5.2. Tapt arbeidsfortjeneste 
Forsikringen omfatter ikke tapt arbeidsfortjeneste – uansett årsak. 
6. Forutsetninger, bruksbegrensninger og 
sikkerhetsforskrifter 
Erstatning etter forsikringen er betinget av at vi har fått oppgitt riktige opplysninger om den risiko som er 
forsikret, at bruksbegrensninger ikke er overtrådt og at sikkerhetsforskriftene er overholdt. 
6.1. Opplysningsplikt 
I forbindelse med inngåelsen eller fornyelse av en forsikringsavtale kan vi be om opplysninger om forhold 
som kan ha betydning for vår vurdering av risikoen. Som forsikringstaker s kal du gi riktige og fullstendige 
svar på våre spørsmål. 
Du skal også på eget initiativ gi opplysninger om forhold som du må forstå er av vesentlig betydning for vår 
vurdering av risikoen (FAL §§ 4-1 og 13-1). Har du svikaktig forsømt opplysningsplikten, og det er inntruffet 
et forsikringstilfelle, er vi uten ansvar. 

 
Student i utlandet 8/52 
Har du ellers forsømt din opplysningsplikt, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort (FAL §§ 4 -2, 13-2 og 
13-4). 
Er det oppstått tap eller skade, har du bevisbyrden for at forsikringstilfellet har inntruffet. Du har også 
bevisbyrden for at forsikringstilfellet har medført utgifter/merutgifter i henhold til gjeldende vilkår. 
6.2. Begrensning i ansvar ved endring av risiko jf. FAL § 4-6 
Hvis risikoen endres, og opplysningene som ble lagt til grunn for premieberegningen ikke lenger er riktige, 
kan Ifs ansvar ved en skade reduseres helt eller delvis. 
6.2.1. Ansvarsbegrensning grunnet endring av risiko knyttet til utleie av bolig og 
næringsvirksomhet 
Dersom sikrede driver med utleie i så stor utstrekning at dette regnes som næringsvirksomhet i 
skattelovens forstand, vil If sitt ansvar falle bort. 
6.3. Identifikasjonsregler jf. FAL § 4-11 
Hvis din rett til erstatning bortfaller helt eller delvis som følge av dine handlinger eller unnlatelser, får 
dette samme virkning også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av din ektefelle som bor 
sammen med deg, eller fra personer som du lever sammen med i et fast etablert forhold (FAL § 4 -11). 
6.4. Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade og tap. Hvis 
du har forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, kan retten til erstatning 
helt eller delvis falle bort. Sikkerhetsforskriftene gjelder også for ektefelle/samboer. Et slikt forbehold kan 
ikke gjøres gjeldende hvis det ikke er noe eller bare lite å legge deg til last, eller hvis forsikringstilfellet ikke 
skyldes overtredelsen. 
Selv om vi kan gjøre gjeldende at en sikkerhetsforskrift er overtrådt, kan vi likevel pålegges delvis ansvar. 
Ved avgjørelsen skal det legges vekt på arten av sikkerhetsforskriften som er overtrådt, skyldgraden, 
skadeforløpet, om du var i selvforskyldt rus og forholdene ellers (FAL §§ 4-8 og 13-9). 
6.5. Grov uaktsomhet og forsettlig fremkallelse av forsikringstilfellet 
Har du forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er vi ikke ansvarlig. Har du grovt uaktsomt fremkalt 
forsikringstilfellet eller økt skadens omfang, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen 
skal det legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet, om du var i selvforskyldt rus, hvilken virkning 
nedsettelse eller bortfall av ansvar vil få for den/de som har krav på forsikringen eller for andre personer 
som er økonomisk avhengig av deg, og forholdene ellers. Vi kan ikke påberope reglene hvis du på grunn av 
alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av din handling (FAL §§ 4 -9, 13-8 og 13-9). 
6.6. Skadebegrensning 
Er det oppstått tap/skade/utgifter, skal du gjøre det som med rimelighet kan ventes av deg for å avverge 
eller begrense skadens omfang, og følge de pålegg vi gir for å begrense omfanget av vårt ansvar (FAL §§ 4 -
10, 13-11 og 13-12). 
Oppstår det skade/tap/utgifter som følge av at du forsettlig eller grovt uaktsomt har forsømt dine plikter 
eller latt være å følge et pålegg som du plikter å etterkomme, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort 
(FAL §§ 4-10 og 13-12). 

 
Student i utlandet 9/52 
7. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning 
Hvis en skade omfattes av flere dekninger under denne forsikringen, beregner vi oppgjør etter den 
dekningen som gir deg høyest erstatning. Vårt maksimale ansvar begrenser seg til utbetalingen du får ved 
bruk av den beste forsikringsdekningen. 
Øvrige regler for skadeoppgjør og erstatningsberegning står under de enkelte forsikringene i de 
etterfølgende kapitlene. 
7.1. Plikt til å melde fra om skade 
Er et forsikringstilfelle inntruffet skal du snarest melde fra til oss. Vi kan kreve at du oppgir ditt 
fødselsnummer i skademeldingen. Det kan få konsekvenser for vårt ansvar hvis dette ikke gjøres (FAL § 4 -
10). Vil du fremme et erstatningskrav, skal du gi oss de opplysninger og den dokumentasjon som er 
tilgjengelig for deg og som vi trenger for å ta stilling til kravet og utbetale erstatningen (FAL §§ 8 -1, 8-5, 18-
1 og 18-5). Etter FAL § 8-5 mistes retten til erstatning helt dersom skade ikke er meldt innen ett år. 
7.2. Dokumentasjonsplikt 
Er det oppstått tap eller skade, har du bevisbyrden for at forsikringstilfellet har inntruffet. Du har også 
bevisbyrden for at forsikringstilfellet har medført utgifter / merutgifter i henhold til gjeldende vilkår. 
Skadede gjenstander må tas vare på, og kunne sendes eller forevises oss på forespørsel, jf. FAL § 8-1. 
Forhåndstakst er veiledende, men ikke bindene for erstatningsoppgjøret. 
Du skal snarest gi oss opplysninger og dokumenter som vi trenger for å beregne vårt ansvar og utbetale 
erstatning, for eksempel 
• kvitteringer for gjenstander og påløpte utgifter 
• garantibevis 
• dokumentasjon for tolldeklarasjon 
• PIR-rapporter 
Følgende skal alltid meldes til lokalt politi: 
• Brann 
• Tyveri, skadeverk, innbrudd, overfall, ran, og ID-tyveri. Vi kan kreve at også andre skader skal meldes 
til politiet. Ved tyveri av sykkel skal rammenummer oppgis til politiet. Ved tyveri av elektroniske 
gjenstander med SIM-kort, skal gjenstanden sperres ved meldt tyveri/tap. 
Du må ta vare på skadede gjenstander i seks måneder, og på forespørsel sende eller forevise dem til oss. 
Forhåndstakst er veiledende, men ikke bindene for erstatningsoppgjøret. 
Ved krav som skyldes sykdom eller ulykke skal du i tillegg sende oss dokumentasjon 
• fra legen du oppsøkte på reisemålet, som bekrefter 
• at utgiftene skyldes akutt sykdom, ulykkesskade eller uventet dødsfall 
• sengeleie, avbrutt eller utsatt reise 
• for reisens pris og varighet 
Vi har rett til å innhente opplysninger fra leger og sykehus med flere, som er nødvendige for behandlingen 
av den aktuelle sak. 
Hvis du befinner deg utenfor Norge kan vi kreve at du fremstiller deg for lege i Norge for vurdering av om 
vilkårene for erstatning foreligger. Legens honorar vil i slike tilfeller betales av oss. 

 
Student i utlandet 10/52 
7.3. Skadeoppgjør og erstatningsberegning 
FAL § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 
Erstatningsgrunnlaget fastsettes til det laveste alternativet av hva det vil koste å 
• reparere skadet gjenstand til samme, eller i det vesentlige samme stand som da skaden inntraff, 
beregnet etter prisen på skadedagen. 
• gjenanskaffe tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende gjenstand, beregnet etter prisen på 
skadedagen. 
Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere enn verdien før skaden, fratrukket gjenverdi etter skaden. 
Når gjenstanden erstattes gjøres det fradrag for verdiøkning, fordi brukt gjenstand erstattes med en ny. 
Det gjøres fradrag for alder, bruk og nedsatt anvendelighet, i forhold til gjenstandens sannsynlige brukstid. 
Følgende erstattes etter omsetningsverdien (det vil si hva tilsvarende gjenstand kunne omsettes for brukt 
på skadedagen): 
• Gjenstander som er kjøpt brukt, arvet eller mottatt som gave. 
• Gjenstander som ikke kan gjenanskaffes. 
• Dersom det er boet, eller dine arvinger, som skal ha utbetalt erstatningen. 
• Utrangert innbo og innbo som sikrede ikke lenger har i bruk (eksempel lagret på loft, eller i bod). 
For sykkel kan erstatningen ikke settes høyere enn anskaffelsesprisen (prisen på kjøpstidspunktet). 
Ved bygningsskade på utleid bolig, som nevnt under punktet om skadeverk, er erstatningen begrenset til 
nedgangen i bygningens omsetningsverdi som følge av skaden. 
Vi kan avgjøre om skaden eller tapet skal erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon , gjenanskaffelse eller If 
skaffer i det vesentlige tilsvarende gjenstand. Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke overstige det vi 
hadde måttet betale for reparasjon eller gjenanskaffelse. Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, har vi rett 
til å bestemme hvilken reparatør eller leverandør som skal benyttes. 
7.4. Egenandeler 
Enkelte forsikringstilfeller har en egenandel som vi vil trekke fra i erstatningsoppgjøret. De ulike 
egenandelene som gjelder er beskrevet i punktene nedenfor. 
Hvis skaden erstattes ved at vi fremskaffer tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende gjenstand, plikter 
du å innbetale egenandelen til oss. Har du flere forsikrede gjenstander hos oss som er berørt ved en og 
samme hendelse, trekkes bare én egenandel – den høyeste. 
7.4.1. Tyveri, ran, og 
forsettlig skadeverk 
(hærverk) 
Skader ved tyveri, ran og forsettlig skadeverk fratrekkes en egenandel per 
skadetilfelle på 3 000 kroner. 
7.4.2. Naturskade under 
kap. B - Innboforsikring 
Naturskader under del B – Innboforsikring, fratrekkes den egenandel 
Justisdepartementet til enhver tid har fastsatt. Per 31.12.2025 var egenandelen på 
8 000 kroner. 
7.4.3. Øvrige skader 
under kap. B - 
Innboforsikring 
Om ikke annet er spesifisert, fratrekkes en egenandel på 5 000 kroner dersom du har 
Standard, 3 000 kroner dersom du har Super. 
7.4.4. 
Rettshjelpsforsikring 
Egenandelen for del E – Rettshjelpsforsikring er 5 000 kroner dersom du har 
Standard, 3 000 kroner dersom du har Super. I tillegg trekkes 20% av overskytende 
beløp. Det trekkes bare én egenandel for hver tvist, selv om det er flere parter på 
samme side. 

 
Student i utlandet 11/52 
7.4.5. Ansvarsforsikring Egenandelen for skader som omfattes av del F – Ansvarsforsikring er 5 000 kroner 
dersom du har Standard, 3 000 kroner dersom du har Super per skadetilfelle. 
Med Super gjelder også punktene 7.4.6. - 7.4.9: 
7.4.6. Uhellsskader på 
innbo / personlige 
eiendeler 
Egenandelen for uhellsskader på innbo / personlige eiendeler er 3 000 kroner per 
skadetilfelle. 
7.4.7. Skadedyr-
bekjempelse 
Egenandelen ved skadedyrbekjempelse er 2 000 kroner per skadetilfelle. Merk at 
denne dekningen kun gjelder i Norge etter en utenlandsreise. 
7.4.8. Utleieforsikring 
under del B – 
Innboforsikring 
Egenandelen er et beløp tilsvarende 3 måneders husleie. Ved beregning av 
erstatningsoppgjør går egenandelen til fradrag først. Er det stilt høyere sikkerhet enn 
et beløp tilsvarende 3 måneders husleie, skal sikkerheten komme til fradrag i 
erstatningsutbetalingen. 
 Merk at denne dekningen kun gjelder bolig på studiested i Norden. 
7.4.9 Bunad Ved skade på bunad med tilbehør er egenandelen 500 kroner. 
7.5. Eiendomsretten til skadede ting, og til ting som kommer til rette 
Du plikter å beholde skadede gjenstander mot å få utbetalt erstatning for skaden, og vi har rett til å overta 
skadede ting. 
Hvis bortkomne gjenstander kommer til rette etter at erstatning er utbetalt, plikter du straks å underrette 
oss. Du har da rett til å beholde gjenstandene mot å betale erstatningen tilbake innen 14 dager etter at 
gjenstandene er kommet til rette. I motsatt fall blir gjenstandene vår eiendom. 
Vi har rett til å be flyselskap, politi med flere om å overlevere erstattede gjenstander som kommer til rette 
til oss. Du skal da varsles med tilbud om å få utlevert gjenstandene, mot å betale erstatningen tilbake. 
7.6. Dobbeltforsikring / regress 
Hvis det er flere som er ansvarlig for tapet eller skaden, overtar vi din rett til erstatning for det beløp du 
har fått utbetalt fra oss. 
Er det flere forsikringer som omfatter samme tap eller skade, kan du velge hvilket forsikringsselskap du vil 
bruke inntil ditt totale tap er dekket. 
Erstatningen utliknes forholdsmessig mellom selskapene etter omfanget av det enkelte selskapsansvar for 
tapet (FAL § 6-3). 
Har selskapet utbetalt erstatning for et tap eller en skade som etter forsikringsavtalen ikke er omfattet, 
plikter du, eller den du kan identifiseres med, å betale erstatningen tilbake . 
 

 
Student i utlandet 12/52 
B – Innboforsikring 
1. Hva forsikringen omfatter 
1.1. Innenfor forsikringssum angitt i forsikringsbeviset, dekkes innbo og 
løsøre, herunder 
• penger og verdipapirer med til sammen 10 000 kroner 
• løse deler og løst tilbehør til privat motorkjøretøy med til sammen opptil 40 000 kroner på 
forsikringsstedet 
• fritidsbåt opptil 15 fot med deler, tilbehør og påhengsmotor opptil 10 hk, dekkes med opptil 40 000 
kroner per båt inkludert påhengsmotor, på forsikringsstedet 
• tilhenger til person- eller varebil med opptil 40 000 kroner per tilhenger på forsikringsstedet 
• yrkesløsøre og varer i bygning på forsikringsstedet eid av deg, eller som du har overtatt 
forsikringsplikten for, med til sammen opptil 40 000 kroner. Med yrkesløsøre menes ting som normalt 
og, eller hovedsakelig benyttes i yrkessammenheng 
• hobbyveksthus, plasthall, lagertelt og liknende med opptil 40 000 kroner 
• frittstående svømmebasseng/badeinnretning på forsikringsstedet med opptil 40 000 kroner 
• ting som er permanent lagret i en annen bygning med til sammen opptil 40 000 kroner 
De listede objektene kan være unntatt ved visse typer skade. Unntak og begrensninger finnes under 
«Hvilke skader dekkes». 
Med Super har du i tillegg dekning for: 
• Integrerte hvitevarer med opptil 40 000 kroner per hendelse. 
Unntatt er 
• digital valuta, digital kunst og liknende 
• motorkjøretøy som er registreringspliktig eller kan oppnå hastigheter på over 25 km/t, og fastmontert 
tilbehør til disse 
• dekk og felger til motorkjøretøy 
• dyr 
• gjenstander som ikke er deklarert ved innførsel i henhold til gjeldende regelverk for toll og avgift . 
• gjenstander anskaffet av arbeidsgiver til ditt bruk, med mindre det kan dokumenteres at 
eiendomsretten var overført til deg før skaden inntraff. 
1.2. Utover forsikringssummen dekkes nødvendige og rimelige utgifter etter 
en erstatningsmessig skade til 
1.2.1. Utgifter til rydding og bortkjøring av verdiløse rester etter skade på forsikrede ting. 
1.2.2. Rimelige og nødvendige merutgifter til opphold utenfor den fast bebodd bolig 
Påløpte merutgifter til opphold utenfor den faste bebodde bolig ifølge Folkeregisteret, når denne er 
ubeboelig som følge av en erstatningsmessig bygningsskade. Merutgifter utover en uke skal avtales med 
oss på forhånd. 

 
Student i utlandet 13/52 
Ved beregning av merutgifter skal det tas hensyn til kostnader som du ville ha hatt uten skade, og som du 
har etter skade. Til fradrag kommer enhver form for erstatning for husleietap, også fra andre 
forsikringsselskaper, samt innsparte utgifter. 
1.2.3. Flytting- og lagringsutgifter ved nødvendig flytting etter skade 
1.2.4. Påløpte merutgifter på grunn av prisstigning 
Påløpte merutgifter på grunn av prisstigning regnes fra skadedagen og fram til reparasjon eller 
gjenanskaffelse har skjedd, eller normalt kunne ha skjedd. 
Prisstigning beregnes i henhold til Statistisk Sentralbyrås prisindekser. 
Erstatningen fastsettes og forfaller til betaling når skaden er utbedret. I den samlede erstatning for 
prisstigning blir det gjort fradrag for opptjente renter. 
1.2.5. Rekonstruksjon 
Dokumenterte utgifter til rekonstruksjon av notater, tegninger og datalagre, med til sammen 40 000 
kroner. Forsikringen omfatter ikke utgifter til reise og opphold i forbindelse med rekonstruksjonen. 
1.2.6. Bygningsmessig tilleggsinnredning 
Bygningsmessig tilleggsinnredning bekostet av deg i leid- eller sameiet bolig, som ikke blir utbedret, opptil 
100 000 kroner. 
1.3. Trygghetsgaranti 
Innbo og løsøre som dokumenteres anskaffet etter hovedforfall omfattes også av forsikringen, selv om 
avtalt forsikringssum overskrides. Anskaffelser og endringer skal meldes If senest innen førstkommende 
hovedforfall for at disse skal være omfattet av forsikringen i etterfølgende forsikringsår. Eventuell 
premieøkning vil bli beregnet fra førstkommende hovedforfall. 
1.4. Ubegrenset forsikringssum 
Når det står i forsikringsbeviset at ubegrenset forsikringssum er avtalt, gjelder likevel følgende grenser for 
maksimal samlet erstatning: 
• smykker, ur og gull - maksimalt 500 000 kroner 
• malerier, trykk og annen kunst - maksimalt 500 000 kroner. Digital kunst er ikke omfattet av 
forsikringen 
• annet edelt metall - maksimalt 500 000 kroner 
• vin, sprit og annen alkoholholdig drikke - maksimalt 500 000 kroner 
• enkeltgjenstander og samlinger - maksimalt 500 000 kroner per gjenstand/samling 
Med samlinger menes for eksempel mynter, frimerker, og andre samleobjekter, men ikke gjenstander som 
er i bruk for sitt opprinnelige formål. 
2. Hvilke skader dekkes 
Innboforsikringen gjelder fysisk skade på forsikrede ting, og som har inntruffet i forsikringstiden. Utgifter 
til vedlikehold og forbedringer er unntatt. 

 
Student i utlandet 14/52 
2.1. Brann 
Forsikringen gjelder for brann (ild som har kommet løs), plutselig nedsoting og ved eksplosjon. 
Unntatt er 
• svi- og gnistskader som ikke skyldes brann 
2.2. Lynnedslag og elektrisk fenomen 
Forsikringen gjelder for skade på innbo og løsøre som følge av lynnedslag og elektrisk fenomen. Med 
elektrisk fenomen menes kortslutning, lysbue, overslag og overspenning - også som følge av lyn og 
tordenvær. 
Innhold i fryser dekkes av eget punkt lenger ned. 
Unntatt er 
• andre skader på svømmebasseng/badeinnretning enn elektriske fenomenskader forårsaket av 
overspenning på strømnettet. Overspenning må kunne dokumenteres av nettleverandør. 
2.3. Naturulykke 
Forsikringen gjelder for skade som direkte skyldes naturulykke ( skred, storm, flom, stormflo, flodbølge, 
meteorittnedslag, jordskjelv eller vulkanutbrudd, jf. lov om naturskadeforsikring av 16. juni 1989 nr. 70.) 
Naturskadeforsikringen, jf. lov om naturskadeforsikring, gjelder kun i Norge. 
Unntatt er 
• skade på tilhenger til bil, småbåter og ting i disse 
• skade som alene rammer skilt, antenner, markise og lignende 
2.4. Vann/gass/annen væske 
Forsikringen gjelder ved 
• plutselig utstrømming av gass, vann eller annen væske ved brudd, oversvømmelse eller lekkasje fra 
bygningens rørledning med tilknyttet utstyr, akvarium eller brannslukningsapparat. Tap av gass, vann, 
annen væske erstattes med opptil 40 000 kroner 
• vann som plutselig trenger inn i bygning 
Unntatt er 
• skade ved sopp, råte eller bakterier 
• flekker og lignende kosmetiske skader 
2.5. Tyveri, ran og skadeverk 
2.5.1. Tyveri av innbo og løsøre jf. straffeloven § 321 
Forsikringen gjelder for tyveri av innbo og løsøre på forsikringsstedet med følgende begrensninger per 
hendelse: 
• Fra privat bod med tilkomst via felles kjeller, loft, garasje og annet fellesareal, opptil 100 000 kroner. 
• Fra felles garasje, rom eller bod med opptil 40 000 kroner. 
• Fra privat uteareal med opptil 40 000 kroner. 
Forsikringen dekker også 

 
Student i utlandet 15/52 
• bygningsskade ved innbrudd med opptil 40 000 kroner 
• tyveri og underslag begått av leietaker, dens husstandsmedlem eller dens gjester med opptil 40 000 
kroner. Dekningen er ubegrenset dersom du har Super, og kriteriene i punktet om «Utleieforsikring» er 
oppfylt. Se likevel punktet «Ubegrenset forsikringssum» for maksimal samlet erstatning per 
ting/samling 
Tyveri skal alltid politianmeldes. Ved tyveri av sykkel skal rammenummer oppgis til politiet. 
Spesiell egenandel for tyveri fra utleid bolig, se punktet «Egenandel ved utleie». 
Med Super har du i tillegg, per hendelse, dekning for tyveri 
• fra bygning som er sikredes arbeidsplass med opptil 40 000 kroner 
• fra sykehjem når sikrede har opphold der med opptil 40 000 kroner 
• fra fellesgarasje, fellesrom, rom med alminnelig adgang (butikk, ventehall, skole, treningssenter o.l.), 
med opptil 40 000 kroner 
• av sykkel, el-sykkel, sykkeltilhenger og barnevogn utenfor forsikringsstedet med opptil 40 000 kroner 
per sykkel/barnevogn 
• av veske med innhold som sikrede bærer med opptil 40 000 kroner (veskenapping) 
• fra andre steder enn det som er nevnt med opptil 40 000 kroner 
Unntatt er tyveri oppstått under utleie fra andre steder enn på forsikringsstedet 
2.5.2. Ran jf. straffeloven § 327 
Forsikringen gjelder for ran og overfall på forsikringsstedet. 
Ran skal alltid politianmeldes. 
Med Super gjelder forsikringen også utenfor forsikringsstedet. 
2.5.3. Skadeverk jf. strl. § 351 
Forsikringen gjelder for forsettlig skadeverk på innbo og løsøre på forsikringsstedet. 
Erstatningen er begrenset til 40 000 kroner når 
• skadeverk er begått av leietaker eller dens gjester 
• skadeverket er skjedd fra privat boligs uteareal 
Dekningen er ubegrenset og gjelder i tillegg for skade på den utleide boligen dersom kriteriene i punktet 
om «Utleieforsikring» er oppfylt. Se punktet «Ubegrenset forsikringssum» for maksimal samlet erstatning 
per ting/samling. 
Unntatt er 
• skadeverk forårsaket av husstandsmedlem 
• skade som skyldes dyrehold 
• skade som består i riper, rifter, skraper, flekker, hakk og lignende kosmetiske skader 
• hard eller feil bruk 
Skadeverk skal alltid politianmeldes. Spesiell egenandel for skadeverk på utleid bolig, se punktet 
«Egenandel ved utleie». 

 
Student i utlandet 16/52 
2.6. Skade som er en direkte følge av en erstatningsmessig bygningsskade 
Forsikringen gjelder for skade som er en direkte følge av en erstatningsmessig bygningsskade under 
huseiers bygningsforsikring. Dokumentasjon for at bygningsskaden er erstatningsmessig må foreligge før 
erstatning kan utbetales. 
2.7. Innhold i fryser 
Forsikringen gjelder for skade på innhold i fryser som følge av temperaturstigning, med opptil 40 000 
kroner. 
Med Super omfattes også punktene 2.8 - 2.13: 
2.8. Brudd på glassruter og sanitærporselen i bygning 
Forsikringen gjelder for bruddskade på 
• glassruter i bygningens dører, vinduer, innvendige vegger og innglasset veranda 
• sanitærporselen. Marmor, corian og lignende materialer er ikke å anse som sanitærporselen 
Unntatt er 
• skade ved riper, rifter, skraper, hakk, avskallinger og lignende uansett årsak 
• skade som består i at innfatningen for isolerglass er utett 
• skade på glass og sanitærporselen som er spesielt montert for, eller har tilknytning til 
næringsvirksomhet 
• skade på hobbyveksthus 
2.9. Skade ved flytting 
Forsikringen gjelder for skade som skjer ved flytting til ny bolig/fritidsbolig, som skyldes en plutselig ytre 
årsak. Dekningen gjelder ved transport, inn- og utbæring. 
Unntatt er skade som riper, rifter, skraper, flekker, hakk, avskallinger og lignende kosmetiske skader . 
2.10. Uhell – annen skade på innbo og løsøre 
Forsikringen gjelder for annen fysisk skade på innbo og løsøre, enn de som er nevnt ovenfor, som skyldes 
en plutselig ytre årsak. Skadeårsaken og skadestedet må være kjent , og kunne knyttes til et bestemt 
skadetidspunkt. Det er en forutsetning at den skadede gjenstanden kan fremvises på forespørsel fra oss. 
Skjer skaden utenfor forsikringsstedet er erstatningen begrenset til 40 000 kroner for hvert skadetilfelle. 
Unntatt er skade 
• på leid eller utleid løsøre 
• på båt med deler og tilbehør til denne, tilhenger og arbeidsmaskin. Kano, kajakk og seilbrett er likevel 
dekket 
• på luftsportsutstyr og droner i bruk 
• som skyldes frost, bakterie eller insekter 
• forårsaket av kjæledyr 
• som riper, rifter, skraper, flekker og lignende kosmetiske skader 
• på innsjekket bagasje 

 
Student i utlandet 17/52 
• som følge av slitasje, tæring, forbruk eller tingens alder 
• som skyldes snøtyngde/snøpress eller vind svakere enn storm 
Med Super og studiested i Norden, omfattes punkt 2.11: 
2.11. Utleieforsikring - Skade og økonomisk tap ved privat utleie av 
helårsboliger 
Forsikringen forutsetter at utleieforholdet ikke er å regne som næringsvirksomhet etter retts - og 
ligningspraksis, at det er opprettet en skriftlig husleieavtale og at et depositum tilsvarende minimum to 
måneders leie, er avtalt og innbetalt før innflytting. Alternativt, kan det etableres bankgaranti tilsvarende 
to måneders husleie. 
Husleieavtalen skal inneholde punkter som regulerer følgende: 
• Hva leieavtalen gjelder. 
• Hvem som er parter (kontaktdetaljer og identifikasjon (fødselsnummer/org.nr.). 
• Husleie, herunder husleieregulering, og krav til forskuddsbetaling . 
• Depositum eller bankgaranti. 
• Ordensregler. 
• Tilbakelevering og fraflytting. 
• Beskrivelse av leieforholdets form og varighet. 
• Avsnitt om utkastelse og særlig tvangsgrunnlag, herunder at leieren godtar at tvangsfravikelse kan 
kreves hvis leien ikke blir betalt 14 dager etter skriftlig varsel i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven . 
Spesiell egenandel, se punktet «Egenandeler». 
2.11.1. Mislighold husleie 
Erstatning for tapt leieinntekt hvis leieboeren ikke betaler avtalt leie i henhold til leieavtalen, begrenset til 
maksimalt et beløp tilsvarende husleie for 6 måneder. 
Erstatningen er begrenset til å gjelde for perioden fra begjæring er sendt namsmannen om fravikelse, fram 
til boligen er tilbake i sikredes besittelse, med tillegg for 2 måneder. 
Erstatning for leietap ytes kun en gang per leietaker. 
2.11.2. Utkastelse 
Rimelige og nødvendige utgifter i forbindelse med iverksettelse av utkastelse erstattes dersom leieboeren 
ikke flytter ut av boligen når leieforholdet er avsluttet eller ved brudd på leieavtalen. Erstatningen under 
dette punktet er begrenset til maksimum 20 000 kroner. 
2.12. Bunad 
Forsikringen dekker skade på bunad og tilbehør til denne med opptil 500 000 koner, som oppstår som 
følge av 
• en plutselig ytre årsak som rammer bunaden 
• tap av bunad med tilbehør dersom skadeårsak er kjent og tapet kan knyttes til et bestemt 
skadetidspunkt 
Unntatt er skade som skyldes slitasje, gradvis forringelse, feil eller mangler ved bunaden, insekter og mark. 

 
Student i utlandet 18/52 
2.13. Tilpasning av bolig etter ulykke 
Dersom du, eller en i din husstand blir rammet av en ulykkesskade, eller føder et barn med en medfødt 
skade eller sykdom i forsikringsperioden, dekkes bygningsmessig tilpasning av egen primærbolig i Norge 
med opptil 250 000 kroner for å bedre bevegelsesmulighetene. 
For å få erstatning etter dette punktet må den medisinske invaliditeten være på 50 % eller mer og 
utgiftene må kunne dokumenteres. Graden av medisinsk invaliditet blir fastsatt etter Helse - og 
omsorgsdepartementets invaliditetstabell. Dekningen kommer i tillegg til tilskudd og støtte man er 
berettiget til fra det offentlige trygdevesen. 
Med ulykkesskade forstås skade på person forårsaket ved en plutselig, ytre og fysisk begivenhet. 
Ulykkestilfellet, medfødt skade, eller medfødt sykdom som medfører varig medisinsk invaliditet, må ha 
inntruffet i forsikringsperioden. For de to sist nevnte anses forsikringstilfellet å ha inntrådt ved fødselen. 
Unntatt er 
• ulykkesskade forårsaket ved medisinsk undersøkelse, behandling eller lignende, med mindre den er 
skjedd i forbindelse med behandling på grunn av en ulykkesskade som If svarer for 
• ulykkesskade forårsaket ved inntak av medikamenter, med mindre den er skjedd i forbindelse med 
behandling på grunn av en ulykkesskade som If svarer for 
• utgifter som ikke er påløpt innen 5 år etter ulykken/fødselen 
2.14. ID-tyveri 
Forsikringen gjelder ved identitetstyveri jf. Straffeloven § 202. 
Forsikringen dekker: 
• Opptil 10 timer gratis juridisk førstehjelp ved ID-tyveri fra Ifs tilgjengelige advokater 
• Juridisk bistand med inntil 1 000 000 kroner dersom det oppstår en tvist med kreditorer som følge av 
ID-tyveriet, og tvisten behandles i de alminnelige domstolene i Norge. Med alminnelig domstol i Norge 
menes Forliksråd, Tingrett, Lagmannsrett og Høyesterett jf. domstolloven § 1. 
Hendelsen må være oppstått og konstatert i forsikringsperioden. 
Unntatt er 
• identitetstyveri tilknyttet sikredes yrker eller næringsvirksomhet 
• identitetstyveri oppstått som følge av sikredes forsettlig eller grovt uaktsomme handlinger 
• økonomisk tap, annet enn kostnader forbundet med juridisk assistanse 
Våre samlede utgifter til juridisk bistand er begrenset til 1 000 000 kroner ved hvert skadetilfelle. Alle 
handlinger som oppstår som følge av et identitetstyveri betraktes som én identitetstyverihendelse. 
Timesatsen som dekkes er begrenset til gjeldende offentlige salærsatser med tillegg av 200 kroner, jf. 
salærforskriften § 2. If svarer ikke for eventuelle kostnader som oppstår ved bytte av advokat. 
Advokatutgifter må forhåndsgodkjentes av If. 
Spesiell egenandel, se punktet «Egenandeler». 
3. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning 
Se generelle bestemmelser for «Skadeoppgjør og erstatningsberegning» i del A. 

 
Student i utlandet 19/52 
3.1. Forsikringssummer 
Innbo og løsøre erstattes opptil den forsikringssummen som står i forsikringsbeviset. For innbo og løsøre 
som er angitt under punktet om «Ubegrenset forsikringssum» erstattes skaden opptil de angitte summer. 
Reglene om underforsikring gjelder ikke. 
3.2. Spesielle bestemmelser om naturulykke 
Naturskadeerstatningen kan settes ned, eller falle bort, når skadens inntreden eller omfang helt eller 
delvis skyldes svak konstruksjon, i forhold til de påkjenninger tingen kan ventes å bli utsatt for, dårlig 
vedlikehold/tilsyn, eller når den skadelidte kan lastes for at han ikke forebygget skaden/hindret dens 
omfang. 
Ved avgjørelsen skal det legges vekt på den skadelidtes forutsetninger for å innse hvilke krav som må 
stilles, hans mulighet for utbedring av mangelen og forholdene ellers. Avkortning skal ikke skje hvis den 
skadelidte bare er lite å legge til last. 
Forsikringsselskapenes samlede ansvar ved en enkelt naturkatastrofe er begrenset til det beløp som er 
fastsatt av Kongen, jfr. naturskadeforsikringsloven § 3. Overstiger skaden denne grense, må sikrede bære 
en forholdsmessig del av skaden. 
Er det tvil om det foreligger en naturskade, om det er inntruffet en eller flere naturkatastrofer, eller o m 
betingelsene for nedsettelse eller nektelse av erstatning etter § 1 3. ledd er til stede, kan sikrede eller If 
forelegge spørsmålet for Klagenemda for naturskadesaker, Statens naturskadeordning. 
3.3. Utleieforsikring (kun for Super og studiested i Norden) 
Ved erstatning for tap og skader under Utleieforsikring gjelder i tillegg følgende skadeoppgjørsregler: 
3.3.1. Erstatningsberegning – misligholdt husleie 
Ved beregning av erstatning for ubetalt leie legges til grunn husleiebeløpet som fastsatt i leieavtalen med 
tillegg av eventuell regulering, eventuelle forsinkelsesrenter, gebyrer og andre avtalte tilleggsytelser. 
3.3.2. Erstatningsberegning - utkastelse 
Erstatning i forbindelse med fravikelse(utkastelse) eller annen rettslig prosess, beregnes på grunnlag av 
rimelige og nødvendige utgifter, forbundet med iverksettelse og gjennomføring av fravikelse. 
3.4. Egenandeler 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes en egenandel som angitt i forsikringsbeviset, eller som er særskilt 
bestemt i vilkårene. 
Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner med hjemmel i vilkår eller lov (for eksempel aldersfradrag 
og avkortning) før fradrag av egenandel. 
Hvis skaden erstattes ved at vi fremskaffer tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende ting, plikter 
sikrede å innbetale egenandelen til oss. Har sikrede flere forsikrede ting i If som er berørt ved en og 
samme hendelse, trekkes bare en egenandel - den høyeste. 
• Ved naturulykke etter naturskadeforsikringsloven, er gjeldende egenandel fastsatt i 
naturskadeforsikringsloven med forskrift. 
• Ved tyveri/underslag fra, og skadeverk i, utleid bolig (se punktet «Tyveri, ran og skadeverk») er 
egenandelen det høyeste av 10 000 kroner og depositum/bankgaranti. 
• Ved ID-tyveri er egenandelen som angitt i forsikringsbeviset med tillegg av 20% av det overskytende. 
Det trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side. Det trekkes 

 
Student i utlandet 20/52 
ingen egenandel ved benyttelse av opptil 10 timer gratis juridisk førstehjelp fra Ifs tilgjengelige 
advokater. 
Med Super gjelder følgende: 
• Ved bekjempelse av skadedyr er egenandelen 2 000 kroner. Det er ingen egenandel på rådgivning fra 
Anticimex per telefon, artsbestemmelse av insekter sendt til Anticimex, eller dersom problemet løses 
ved hjelp av midler og utstyr sendt forsikringstaker fra Anticimex. 
• Under Utleieforsikringen er egenandelen et beløp tilsvarende 3 måneders husleie. Ved beregning av 
erstatningsoppgjør går egenandelen til fradrag først. Er det stillet høyere sikkerhet enn et beløp 
tilsvarende 3 måneders husleie, skal sikkerheten komme til fradrag i erstatningsutbetalingen. 
• Ved skade på bunad med tilbehør er egenandelen 500 kroner. 
3.5. Skjønn 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller If krever det. 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår legges til grunn. 
3.6. Forhold til panthaver, konkursbo, nye eiere o.l. 
Overfor panthavere, konkursbo, leasingselskap, utleiefirma o.l. er Ifs ansvar begrenset til det laveste av 
følgende beløp: 
• nedgang i tingenes omsetningsverdi som følge av skaden, og 
• vedkommende økonomiske interesse i tingene på skadetidspunktet 
For panthavere betyr "tingen" i denne sammenheng pantobjektet i sin helhet. 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at 
skaden inntraff. 
Overfor andre eiere etter at skaden inntraff enn eierens ektefelle, samboer og andre faste medlemmer av 
husstanden, skal bruktverdien av gjenstanden legges til grunn for erstatningen. Merverdiavgift erstattes 
ikke. 
3.7. Eiendomsretten til skadde ting, og til ting som kommer til rette 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadet ting mot å få utbetalt erstatning for skaden på tingen, men If har 
rett til å overta skadde ting. Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har den sikrede rett til å 
beholde tingen mot å betale erstatningen tilbake. Vil ikke den sikrede det, tilfaller tingen If. 
3.8. Annen panthaver 
Ved skadeoppgjør kan If forhandle med hjemmelsinnehaver og utbetale erstatning til ham med bindende 
virkning for medforsikrede, med mindre If har fått skriftlig meddelelse om den medforsikredes interesse 
etter at skaden inntraff, men før oppgjøret finner sted. 
4. Sikkerhetsforskrifter jf. FAL § 4-8 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade. Dersom 
sikrede har forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, kan retten til 
erstatning helt eller delvis falle bort. Sikkerhetsforskriftene gjelder også for ektefelle/samboer 
(identifikasjonsregler). 

 
Student i utlandet 21/52 
4.1. Boligen skal ha røykvarsler og slokkeutstyr i samsvar med brannforskriftene. 
Oppbevaringstanker som inneholder brannfarlig væske, gass eller stoff skal sikres mot 
brannfare og lekkasje i henhold til Forskrift av 8.juni 2009 nr. 602 med senere utgaver. 
Gassforbrukende utstyr som hvitevarer, oppvarmingskilder og lignende skal installeres, 
brukes, vedlikeholdes og kontrolleres i henhold til produsentens anvisninger. 
4.2. • Du plikter å oppbevare ting på en forsvarlig måte. Oppbevaringsstedet skal alltid lukkes og 
låses før det forlates. For bod eller andre deler av bygningen, som sikrede disponerer, 
gjelder dette til enhver tid. Nøkler/koder oppbevares utilgjengelig for uvedkommende. 
Vinduer og andre åpninger skal være helt lukket og låst med haspe, vrid er o.l. 
• Du skal alltid holde tilsyn med sine ting og passe på at ingen gjenstander blir gjenglemt, eller 
oppbevare dem på en forsvarlig måte som nevnt i punktet over. 
• Spesielt tyveriutsatte gjenstander som klokker, smykker og andre gjenstander av edelt 
metall skal ikke oppbevares i boder i felles- kjeller og loft. 
• Penger, pass, klokker, smykker, perler, edelstener og edelt metall, skal ikke etterlates i 
kjøretøy, campingvogn, båt eller telt. De samme gjenstandene skal oppbevares under lås 
eller være tilsvarende sikret når de er på andre steder enn det som er nevnt, som ikke er 
bolighus. 
• Elektronisk eller optisk utstyr, penger, pass, klokker, smykker, perler, edelstener og edelt 
metall skal ikke sendes som innsjekket bagasje. 
• Sykkel skal være låst når den ikke er i bruk. Når sykkel forlates skal montert tilbehør som 
lett kan demonteres, for eksempel GPS, sykkelcomputer, wattmåler o.l. ikke etterlates på 
sykkelen. 
4.3. Bygningen skal holdes tilstrekkelig oppvarmet slik at frostskade unngås. Utvendig 
vannbasseng/badeinnretning skal tømmes for vann eller holdes tilstrekkelig oppvarmet. 
Når boligen forlates ved fravær over tre uker skal hovedstoppekran stenges og rørledning 
avlastes ved at tappekraner åpnes. Ved nedtapping/avstenging skal det i tillegg kontrolleres 
at stoppekran er tett. Dersom boligen er fritidsbolig eller annen ubebodd bygning, gjelder 
dette allerede ved fravær over tre dager. Kjøleskap, kaffe-, isbitmaskiner og lignende utstyr 
som er tilkoblet vann, skal ha automatisk avstengning med føler i områder hvor lekkasje kan 
oppstå. Leverandørens vedlikeholdsplan skal følges. 
 4.4. Du plikter å påse at gjenstandene flyttes på et forsvarlig vis for å unngå at ting knuses, 
feilaktig kastes, eller skades på annen måte. Med forsvarlig vis menes at knuselige gjenstander 
skal pakkes i emballasje, og andre gjenstander skal sikres godt for å unngå at de skades eller 
at de skader andre gjenstander under transport. Ting som skal kastes må gjennomgås før 
kasting. 
 4.5. Du plikter ved identitetstyverihendelse: 
• Umiddelbart å underrette banker, betalingskortutstedere og andre relevante parter. 
• Å anmelde forholdet til politiet og gi If bekreftelse på anmeldt forhold. 
• Å melde fra til If så snart identitetstyveri er oppdaget. 
• Å fremskaffe alle tilgjengelige opplysninger og dokumenter som kan ha betydning for saken. 
• Å følge de råd og veiledninger som blir gitt, for å unngå ytterligere skadeomfang 
 4.6. Dersom husleie ikke er betalt skal utleier sende et varsel om at utkastelse vil bli begjært 
senest 14 dager etter første betalingsmislighold. Leietager skal ha 14 dagers frist for å rette 
seg etter varselet. Dersom kravet ikke etterkommes skal utleier levere begjæring om 
utkastelse til namsmannen innen en måned etter sendt varsel, det vil si innen 6 uker etter 

 
Student i utlandet 22/52 
opprinnelig betalingsfrist. Ved uteblitt betaling skal også If varsles innen 6 uker etter 
opprinnelig betalingsfrist. 
4.7. For sikring mot fremtidige skadedyrangrep, eller økt omfang av eksisterende angrep, skal du 
etterkomme krav til forebyggende tiltak eller inspeksjoner som avtalt med Anticimex, eller 
andre representanter for If. Dette for å hindre eller begrense skadedyrenes livsvilkår, 
adkomstmuligheter, smitteveier eller spredningsmuligheter. 
4.8. Elektrisk kurs som benyttes til lading av elbil/hybridbil skal være sikret med 
overspenningsvern. Produsentens anvisninger skal alltid overholdes. 
4.9. For å begrense og forebygge skade skal du sørge for tilsyn av boligen både innendørs og 
utendørs, minst en gang per halvår. 
 

 
Student i utlandet 23/52 
C – Reiseforsikring 
1. Avbestilling 
1.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter tapte reisekostnader som følge av avbestilling. Det er en forutsetning at du har 
avbestilt reisen, overnattingen, leieforholdet og turisttjenestene før planlagt avreise . 
Med reisekostnader mener vi det du har betalt for reise, overnatting, leieforhold og turisttjenester . 
Turisttjenester (for eksempel billetter til sports- og kulturarrangementer, utflukter ol.) er bare omfattet 
når de er en del av den avbestilte reisen. 
Hvis reisekostnadene gjelder for flere enn deg, omfatter forsikringen bare din andel av reisekostn adene. 
Avbestillingsforsikringen må være gyldig før første innbetaling av reisekostnadene. 
Forsikringssummen er ubegrenset hvis ikke annet er spesifisert i punktene under. 
1.2. Hva vi erstatter 
Vi erstatter de reisekostnader du har betalt før hendelsen, som var årsaken til avbestillingen, inntraff. 
Hvis du har kjøpt reisearrangørens avbestillingsbeskyttelse eller avbestillingsgaranti, erstatter vi bare 
reisearrangørens avbestillingsgebyr. 
Avbestillingen må skyldes en av hendelsene som er nevnt nedenfor: 
HENDELSE BESKRIVELSE 
1.2.1 Sykdom og ulykke Hvis en av følgende personer blir uventet, akutt og behandlingskrevende syk, alvorlig 
skadet i en ulykke, eller dør uventet: 
• Du eller noen i din nærmeste familie (se kapittel A.1). 
• Din eneste medreisende eller noen i dennes nærmeste familie (se kapittel A.1). 
• En i ditt reisefølge, når opptil seks personer har kjøpt reisen sammen, med lik 
destinasjon og avreisedato. 
• En nøkkelperson i ditt reisefølge, som du er avhengig av for å kunne gjennomføre 
reisen (f.eks. sjåfør, skipper eller dirigent). 
• En person du skal bo hos og være sammen med på reisen. Dette punktet gjelder 
bare når du reiser alene. 
Forverring av, eller komplikasjoner som har sammenheng med sykdom eller lidelse 
som er kjent før reisen er betalt, er ikke å anse som uventet og akutt sykdom. 
1.2.2 Endret dato for 
operasjon 
Hvis du, din ektefelle/samboer, barn eller eneste medreisende får endringsmelding 
om en fastsatt dato for operasjon, medisinsk behandling eller undersøkelse før 
avreise. 
1.2.3 Graviditet Hvis du, din ektefelle/samboer eller eneste medreisende føder eller får alvorlige 
graviditetskomplikasjoner før uke 36. For flerlingsvangerskap gjelder denne 
dekningen bare før uke 28. 
1.2.4 Samlivsbrudd Samlivsbrudd mellom deg og din ektefelle/samboer når dere skal på felles reise. 

 
Student i utlandet 24/52 
1.2.5 Innkalling til rettsak Hvis du, din ektefelle/samboer, barn eller eneste medreisende blir innkalt som 
jurymedlem, meddommer eller vitne i en rettssak. 
1.2.6 Skade på bolig, 
fritidsbolig eller forretning 
Når din bolig, fritidsbolig eller forretning blir utsatt for plutselig og alvorlig skade som 
krever at du selv er til stede. 
1.2.7 Krig, terror eller 
epidemi 
Hvis Utenriksdepartementet utsteder en offisiell reiseadvarsel som fraråder reiser til 
ditt reisemål utenfor Norge, og reiseadvarselen fortsatt gjelder når det er 72 timer 
igjen til planlagt avreise, erstatter vi avbestillingsomkostninger. 
Det er en forutsetning at reiseadvarselen gjelder når reisen avbestilles. 
1.2.8 Naturkatastrofe Når det på reisemålet inntreffer en naturkatastrofe som gjør reisemålet utilgjengelig, 
eller når denne medfører at det er fare for liv og helse å oppholde seg der. 
Med Super omfattes også punkt 1.2.9 
1.2.9 Kansellert eller avlyst 
turisttjeneste 
Hvis du har forhåndsbetalt en offentlig turisttjeneste på reisemålet ditt, og 
arrangøren avlyser eller flytter den til en tid utenfor din fastlagte reiseperiode, 
erstatter vi opptil 5 000 kroner per person, opptil 25 000 kroner per familie, for reise- 
og overnattingsutgifter. Det er en forutsetning for dekningen at du hadde Super da du 
betalte for turisttjenesten. 
1.3. Hva forsikringen ikke omfatter 
1.3.1. Forsikringen omfatter ikke 
• jobbreiser 
• egen timeshare-andel, inkludert årlige kostnader og tapte leieinntekter 
• det du kan kreve å få refundert av reisearrangør, transportør, utleier, eller formidler av turisttjeneste 
• skatter og offentlige avgifter 
• formidlingsgebyrer, og gebyrer ved refusjon av skatter og avgifter 
• reisekostnader som er betalt med bonuspoeng, CashPoints og andre medlemsfordeler 
• reisekostnader du har lagt ut for, betalt for eller spandert på andre enn deg selv 
• reiser som er overdratt til andre 
• reiser, overnatting, turisttjenester eller leieforhold som er avlyst eller kansellert 
• voucher eller tilgodehavende som ikke er benyttet 
• reiser til områder som på betalingstidspunktet er omfattet av en offisiel l reiseadvarsel fra 
Utenriksdepartementet. Dette gjelder selv om reiseadvarselen blir endret eller opphevet etter 
betalingstidspunktet. 
1.3.2. Hva vi ikke erstatter 
Vi erstatter ikke avbestilling som skyldes 
• sykehusopphold, utredning, undersøkelse, behandling eller rekonvalesens som tar lengre tid enn 
planlagt 
• innkalling til behandling, utredning eller operasjon når du sto på venteliste før reisen ble betalt 

 
Student i utlandet 25/52 
• behandling i sammenheng med bruk eller misbruk av alkohol, medisiner eller narkotiske stoffer 
• frykt for sykdom og smitte 
• pålagt karantene og andre forebyggende smitteverntiltak 
• at reisens hensikt bortfaller 
1.4. Dokumentasjonskrav 
Følgende må sendes inn ved krav om erstatning: 
• Originale reisedokumenter og kvitteringer for betalte reisekostnader. 
• Bekreftelse fra reisearrangør som viser dato for avbestilling og hva du kan få refundert . 
• Dokumentasjon fra arrangør som bekrefter at turisttjenesten ble avlyst eller endret, og datoen for 
avlysning/endring. 
• Legeattest som bekrefter 
• at legen ble oppsøkt før reisen ble avbestilt 
• at avbestillingen skyldes uventet, akutt og behandlingskrevende sykdom, ulykkesskade eller uventet 
dødsfall, inntruffet før avreise 
• at du ikke kan gjennomføre reisen 
• Skaderapport fra forsikringsselskap, eller politirapport, som bekrefter hendelsen. 
2. Forsinkelser 
2.1. Forsinket reise 
Forsikringen omfatter merutgifter til reise og overnatting når en forsinkelse oppstår etter at reisen din er 
påbegynt. 
Forsikringssummen er ubegrenset hvis ikke annet er spesifisert i punktene under. Det er en forutsetning at 
merutgiftene er rimelige og nødvendige. 
2.1.1. Hva vi erstatter 
Vi erstatter rimelige og nødvendige merutgifter til overnatting og innhenting av reiseruten, når 
• ditt forhåndsbetalte offentlige transportmiddel ikke går til avtalt tid. Utgifter til transport er 
begrenset til 3 000 kroner 
• du skal reise med forhåndsbetalt offentlig transport og kommer for sent til denne avgangen eller til 
siste innsjekkingsmulighet. Se sikkerhetsforskrift under. 
 
Merutgifter til transport erstattes kun hvis transportøren ikke klarer å innhente reiseruten innen 24 timer. 
Forsinkelsen må skyldes 
• ekstremvær, trafikkuhell eller annen plutselig hendelse som fører til ekstraordinære trafikkforhold 
Sikkerhetsforskrift: Du skal beregne tilstrekkelig tid fra du planlegger å ankomme avreisestedet til 
neste planlagte avgang. Ved vurdering av tilstrekkelig tid skal du ta hensyn til type transportmiddel, 
transportselskapets og flyplassens anbefalinger for oppmøtetidspunkt, avr eisested og øvrige 
trafikale forhold (se kapittel A.6). 

 
Student i utlandet 26/52 
• teknisk feil eller trafikkuhell som forsinker det offentlige transportmiddelet du reiser med, eller skal 
reise med eller 
• teknisk feil eller trafikkuhell som krever berging av det private kjøretøyet du reiser med 
2.1.2. Hva vi ikke erstatter 
Vi erstatter ikke 
• utgifter ved flyforsinkelse, kansellering eller overbooking som omfattes av EU -direktiv 261/2004 og 
som flyselskapene selv har erstatningsansvaret for 
• utgifter til mat og drikke 
• reise- og overnattingsutgifter som er betalt med bonuspoeng, CashPoints eller andre medlemsfordeler 
2.1.3. Dokumentasjonskrav 
Følgende dokumentasjon må sendes inn ved krav om erstatning: 
• Skriftlig bekreftelse på forsinkelsen og årsaken til den, fra reisearrangør, trafikkselskap eller 
bergingsselskap. 
• Dokumentasjon for merutgifter til transport og overnatting. 
Med Super omfattes også punkt 2.2: 
2.2. Tapt hotell, turisttjeneste og leiebil ved forsinkelse 
2.2.1. Hva dekningen omfatter 
Har du Super, og en forsinkelse av årsaker nevnt i punkt 2.1.1, oppstår etter at reisen din er påbegynt, 
erstatter vi 
• betalte utgifter for opptil én hotellovernatting, og billetter til en turisttjeneste, som du ikke får 
benyttet. Du må ankomme minst 8 timer forsinket til reisemålet. Vi erstatter opptil 5 000 kroner. 
• tapt leieavtale for bil eller motorsykkel. Du må ankomme minst 1,5 timer forsinket til avtalt 
hentetidspunkt. Vi erstatter din kansellerte og forhåndsbetalte leieavtale med opptil 10 000 kroner 
per skadetilfelle. 
2.2.2. Hva dekningen ikke omfatter 
Denne dekningen omfatter ikke 
• jobbreiser 
• utgifter som du har rett til å få refundert av arrangør eller utleiefirma 
• billetter som er overdratt til andre 
• leid moped, scooter (opptil 50 cm3), ATV, snøscooter og andre kjøretøy som ikke er bil eller 
motorsykkel 
• leid kjøretøy som skal disponeres av andre enn deg 
• kjøretøy du har leid av privatperson 
2.2.3. Dokumentasjonskrav 
Følgende dokumentasjon må sendes inn ved krav om erstatning: 

 
Student i utlandet 27/52 
• Skriftlig bekreftelse på forsinkelsen, og årsaken til den, fra reisearrangør, trafikkselskap eller 
bergingsselskap. 
• Dokumentasjon for de utgiftene du krever refundert. 
• Dokumentasjon på at leieavtalen ble kansellert på grunn av forsinket oppmøte. 
2.3. Forsinket/forbyttet innsjekket bagasje 
Forsikringen omfatter utgifter til innkjøp når den innsjekkede bagasjen din er forsinket eller forbyttet. 
2.3.1. Hva vi erstatter 
Vi refunderer rimelige og nødvendige utgifter til kjøp eller leie av klær, toalettsaker, eller andre 
nødvendige reiseartikler som for eksempel barnevogn, musikkinstrument, sykkel, ski eller annet 
sportsutstyr i den perioden bagasjen er savnet. 
Vi refunderer opptil 5 000 kroner. 
Hvis innsjekket bagasje ikke er tilgjengelig på grunn av flyforsinkelse som medfører ufrivillig transitt med 
overnatting, refunderes opptil 1 000 kroner for nødvendige innkjøp av klær og toalettsaker. 
Med Super gjelder følgende i tillegg: 
• Ved forsinket spesialbagasje refunderer vi rimelige og nødvendige utgifter til kjøp eller leie av for 
eksempel barnevogn, musikkinstrument, sykkel, ski eller annet sportsutstyr med ytterligere opptil 
5 000 kroner. 
• Hvis bagasjen fortsatt er savnet fem dager etter ankomst refunderer vi ytterligere opptil 5 000 kroner. 
2.3.2. Hva vi ikke erstatter 
Vi refunderer ikke innkjøp i løpet av reisen til eller etter ankomst til bostedsadressen din på studiestedet. 
2.3.3. Dokumentasjonskrav 
Følgende dokumentasjon må sendes inn ved krav om refusjon: 
• Skriftlig bekreftelse på forsinkelsen fra transportør (PIR). 
• Originalkvitteringer for utgiftene. 
3. Personlige eiendeler 
3.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter personlige eiendeler som du har med deg for eget bruk under reise og opphold. 
Forsikringssummen er ubegrenset hvis ikke annet er spesifisert i punktene under. 
3.2. Hvilke tap og skader forsikringen gjelder for 
3.2.1. Tyveri og ran (straffeloven §§ 321 og 327) 
Eiendeler som er mistet eller bortkommet, og senere beholdt av en finner, regnes ikke som tyveri. 
Underslag og bedrageri er ikke tyveri. 

 
Student i utlandet 28/52 
3.2.2. Hærverk (straffeloven § 351 – forsettlig skadeverk) 
Med dette menes at noen forsettlig skader eller ødelegger en forsikret gjenstand. Hærverk forårsaket av 
ektefelle, samboer, foreldre, søsken og barn er ikke omfattet. 
3.2.3. Naturskade (lov om naturskadeforsikring) 
Med naturskade menes skade som direkte skyldes naturulykke, det vil si skred, storm, flom, stormflo, 
jordskjelv eller vulkanutbrudd. 
3.2.4. Trafikkskade 
• Kollisjon, utforkjøring eller velt med motorkjøretøy, tilhenger eller campingvogn. 
• Kollisjon, kantring eller grunnstøting med båt, kano eller kajakk. 
3.2.5. Brann, nedsoting, direkte lynnedslag og eksplosjon. 
Med brann menes ild som er kommet løs. Svi- og gnistskader regnes ikke som brann. 
3.2.6. Vannskade i bygning 
Med vannskade menes utstrømming fra bygningsrørledning eller vann som plutselig trenger inn i 
bygningen fra terreng eller grunn. 
3.2.7. Skade på eller tap av innsjekket bagasje (se kapittel A.1) som er bekreftet av 
transportør (Property Irregularity Report). 
Vi erstatter ikke det du kan kreve erstattet fra transportøren, i henhold til Montrealkonvensjonen. 
3.2.8. Skadet eller tapt pass på grunn av årsaker nevnt i punktene 3.2.1 til 3.2.6. 
Forsikringen omfatter rimelige og nødvendige utgifter til gjenanskaffelse av passet og innhenting av den 
fastlagte reiseruten. 
Med Super omfattes også punkt 3.2.9: 
3.2.9. Uhellsforsikring 
Har du Super, gjelder forsikringen også for annen plutselig og uforutsett fysisk skade på personlige 
eiendeler enn de som er nevnt ovenfor. Skaden må skyldes en plutselig ytre årsak, og skadeårsaken må 
være kjent og kunne knyttes til et bestemt skadetidspunkt. Det er en forutsetning at den skadede 
gjenstanden kan fremvises på forespørsel fra oss. 
Unntak, begrensninger og sikkerhetsforskrifter i del A og kapittel C.3 gjelder. 
Egenandelen er 3 000 kroner per skadetilfelle. 
3.3. Begrensninger 
Følgende sumbegrensninger gjelder. Vi erstatter 
1. penger med opptil 5 000 kroner per skadetilfelle. 
2. klokker, smykker, perler, edelstener og edelt metall med opptil 30 000 kroner per skadetilfelle. 
3. alle andre gjenstander enn de som står nevnt i punkt 3.3.2, med opptil 40 000 kroner per gjenstand. 
Dersom gjenstanden har tilbehør, gjelder sumbegrensningen på 40 000 kroner for gjenstand med 
tilbehør samlet. For sykkel kan erstatningen ikke settes høyere enn anskaffelsesprisen (prisen på 
kjøpstidspunktet). 

 
Student i utlandet 29/52 
 
3.4. Sikkerhetsforskrifter for kapittel 3 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade og tap. Er 
en sikkerhetsforskrift overtrådt, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort (se kapittel A.6 og FAL § 4-8). 
1. Du skal alltid holde tilsyn med dine personlige eiendeler og passe på at ingen gjenstander blir 
gjenglemt. 
2. Personlige eiendeler du ikke bærer med deg skal oppbevares på en forsvarlig måte. 
Oppbevaringsstedet skal alltid lukkes og låses før det forlates. Nøkler/koder oppbevares utilgjengelig 
for uvedkommende. Vinduer og andre åpninger skal være helt lukket og lå st. 
3. Penger, pass, nasjonalt ID-kort, klokker, smykker, perler, edelstener og edelt metall skal du bære med 
deg eller oppbevare i låst safe/oppbevaringsboks. Disse gjenstandene skal uansett ikke etterlates i 
rom som andre enn du og ditt nære reisefølge har adgang til, eller i kjøretøy, campingvogn, båt eller 
telt. 
4. Sykkel skal være låst når den ikke er i bruk. Når sykkel forlates skal montert tilbehør som lett kan 
demonteres, for eksempel GPS, sykkelcomputer, wattmåler o.l. Ikke etterlates på sykkelen. 
5. Du skal ikke sende elektronisk eller optisk utstyr, skjøre gjenstander, bedervelige matvarer, medisiner, 
penger, pass, klokker, smykker, perler, edelstener og edelt metall, som innsjekket bagasje. 
3.5. Hva vi ikke erstatter 
3.5.1. Gjenstander vi ikke erstatter: 
• Motorkjøretøy, campingvogner og båter med tilbehør. Kjøreutstyr til motorkjøretøy, som for eksempel 
kjøredress, hjelm, kjørestøvler og hansker, regnes som tilbehør når dette er i bruk under kjøring. 
• Flyttegods og møbler. 
• Verdipapirer, dokumenter, datafiler og programvare. 
• Samlinger – gjenstander med samlerinteresse eller samleverdi. 
• Dyr. 
• Gjenstander som er anskaffet av arbeidsgiver eller er anskaffet i forbindelse med yrke, 
næringsvirksomhet eller annet inntektsgivende arbeid. 
• Gjenstander som er kjøpt eller mottatt som gave utenfor Norge, eller kontanter som er ført ut fra 
Norge, og som ikke er deklarert ved innførsel eller utførsel i henhold til gjeldende regelverk. Se 
Tolloven/Merverdiavgiftsloven med forskrifter. 
3.5.2. Skader og tap vi ikke erstatter: 
• Skade som skyldes gjenstandens vanlige bruk. 
• Kosmetiske skader som riper, rifter, skraper, flekker o.l. 
• Økonomisk tap som følge av tapte eller skadede eiendeler. 
• Skade på luftsportsutstyr, basehopputstyr og droner, når slike gjenstander er i bruk. 
• Skader forårsaket av kjæledyr. 
• Skade på innsjekket koffert eller annen emballasje. 

 
Student i utlandet 30/52 
3.6. Skadeoppgjørsregler 
Bestemmelsene nedenfor gjelder istedenfor FAL § 6-1. 
3.6.1. Meldeplikt 
Tyveri, innbrudd og andre tap eller skader skal straks meldes til lokalt politi, hotell eller reiseleder på 
stedet. Tap eller skade under transport skal straks meldes transportøren og bekreftes med PIR -rapport. 
Hvis bortkomne gjenstander kommer til rette etter at erstatning er utbetalt, plikter du straks å underrette 
oss. Du har da rett til å beholde gjenstandene mot å betale erstatningen tilbake innen 14 dager etter at 
gjenstandene er kommet til rette. I motsatt fall blir gjenstandene vår eiendom (FAL § 8-1). 
Vi har rett til å be flyselskap, politi med flere om å overlevere erstattede gjenstander som kommer til rette 
til oss. Du skal da varsles med tilbud om å få utlevert gjenstandene mot å betale erstatningen tilbake. 
3.6.2. Dokumentasjonsplikt 
Du skal snarest gi oss opplysninger og dokumenter som vi trenger for å beregne vårt ansvar og utbetale 
erstatning, for eksempel kvitteringer og garantibevis. Du må ta vare på skadede gjenstander og på 
forespørsel sende dem til oss (FAL § 8-1). 
3.6.3. Erstatningen 
Erstatningsgrunnlaget settes til hva det vil koste å 
• reparere skadet gjenstand til samme eller i det vesentlige samme stand som da skaden inntraff, 
beregnet etter prisen på skadedagen. 
• gjenskaffe samme eller i det vesentlige samme gjenstand, beregnet etter prisen på skadedagen. 
Det gjøres fradrag på grunn av alder, bruk og redusert funksjonalitet, og på grunnlag av gjenstandens 
antatte brukstid. 
Vi kan avgjøre om skaden eller tapet skal erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon eller gjenanskaffelse, 
eller at vi fremskaffer tilsvarende, eller vesentlig tilsvarende gjenstand. 
Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke overstige det vi hadde måttet betale for reparasjon eller 
gjenanskaffelse. Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, har vi rett til å bestemme hvilken reparatør eller 
leverandør som skal benyttes. 
Tapte eller skadede eiendeler, eller utgifter i forbindelse med dette, kan aldri kreves erstattet med mer 
enn ditt reelle økonomiske tap. Er det flere som dekker skaden eller tapet, overtar vi din rett til erstatning 
fra andre for det beløpet du har fått utbetalt av oss. 
For sykkel kan erstatningen ikke settes høyere enn anskaffelsesprisen (prisen på kjøpstidspunktet). 
Antikviteter, kunstgjenstander, og andre gjenstander som er mottatt brukt, som arv, gave eller er kjøpt 
brukt, erstattes etter gjenanskaffelsespris for tilsvarende brukt gjenstand eller etter omsetningsverdien. 
Vi har rett til å kontrollere opplysningene dine ved henvendelser til forretninger eller andre, og har ikke 
plikt til å betale erstatning før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
4. Sykdom og ulykke på reise 
4.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter nødvendige og dokumenterte utgifter på grunn av at du blir uventet og akutt syk, 
skadet i en ulykke eller dør som følge av en slik hendelse. Forverring av , eller komplikasjoner som har 

 
Student i utlandet 31/52 
sammenheng med sykdom eller lidelse som er kjent før avreise, er ikke å anse som uventet og akutt 
sykdom inntruffet på reisen. 
På studiestedet gjelder forsikringen hele døgnet. På reiser utenfor studiestedet må utgiftene påløpe 
innenfor det antall reisedager som forsikringen gjelder for. 
Forsikringen omfatter utgifter til 
• nødvendig og vanlig medisinsk behandling 
• tilkallelse 
• hjemtransport 
• returreise 
• innhenting av en fastlagt reiserute 
I tillegg omfatter forsikringen 
• erstatning for tapt studietid ved studieavbrudd 
• kompensasjon for avbrutt reise / tapte feriedager 
• merutgifter ved hjemkallelse 
• merutgifter på grunn av din eneste medreisendes uventede akutte sykdom, ulykkesskade, uventede 
dødsfall eller hjemkallelse 
Forsikringssummen er ubegrenset hvis ikke annet er spesifisert i punktene under. Det er en forutsetning at 
utgiftene er rimelige og nødvendige. 
4.2. Hva vi erstatter 
Følgende utgifter erstattes etter et skadetilfelle som beskrevet i punkt 4.1. 
4.2.1. Medisinske utgifter 
Vi erstatter følgende medisinske utgifter: 
• Lege og sykehusopphold. 
• Medisiner og utstyr foreskrevet av lege på stedet. 
• Behandling eller undersøkelser hos spesialist foreskrevet av lege på stedet. 
• Behandling hos tannlege utenfor Norge, opptil 5 000 kroner per skadetilfelle. 
4.2.2. Transport- og overnattingsutgifter 
Vi erstatter rimelige og nødvendige merutgifter til transport- og overnatting 
• til/fra medisinsk behandling. Ved bruk av privatbil erstatter vi transportutgifter etter Statens satser 
for pasientreiser. 
• ved endret reiserute eller endret hjemreise etter ordre fra lege på stedet 
• ved hjemtransport eller medisinsk evakuering, når adekvat medisinsk behandling ikke kan gis på 
stedet 
• ved ledsagelse til et behandlingssted, eller ved hjemtransport til Norge, når dette er forordnet av lege 
• ved hjemtransport av kiste eller urne. I stedet for hjemtransport kan vi erstatte begravelse på stedet, 
med opptil 40 000 kroner 

 
Student i utlandet 32/52 
• ved forlenget opphold eller endret reiserute i opptil 14 dager, på grunn av uventet, akutt og alvorlig 
sykdom, alvorlig ulykkesskade eller et uventet dødsfall i din nærmeste familie bosatt på reisemålet 
4.2.3. Tilkallelse til skadestedet 
Vi erstatter rimelige og nødvendige reise- og overnattingsutgifter for opptil tre nære familiemedlemmer 
på grunn av din uventede, akutte og svært alvorlige eller livstruende sykdom, ulykkesskade eller uventede 
dødsfall. 
Tilkallelse erstattes ikke når det allerede er bestemt at du i løpet av kort tid blir transportert hjem, eller du 
allerede er innlagt på sykehus eller institusjon på ditt bosted i Norge. 
4.2.4. Hjemkallelse 
Vi erstatter dine reiseutgifter til ditt bosted i Norge når 
• noen i din nærmeste familie blir uventet og alvorlig syk, alvorlig skadet i en ulykke eller dør uventet. Se 
kapittel A.1. 
• din bolig, fritidsbolig eller forretning blir utsatt for plutselig og alvorlig skade som krever at du selv er 
til stede. 
Vi erstatter én hjemreise per skadetilfelle, begrenset til prisen for en reise til ditt hjemsted i Norge. Se også 
punkt 4.2.7 om returreise. 
4.2.5. Kompensasjon for tapte feriedager ved avbrutt feriereise (hjemreise før tiden) 
Vi utbetaler kompensasjon hvis du eller din eneste medreisende blir hjemkalt, evakuert eller transportert 
hjem etter forhåndsgodkjennelse fra oss. 
Kompensasjonen utbetales kun for deg. 
4.2.6. Kompensasjon for tapte feriedager ved sykehusopphold 
Vi utbetaler kompensasjon hvis du eller din eneste medreisende blir innlagt ett eller flere døgn på sykehus. 
Kompensasjon utbetales kun for deg som ble syk. 
Følgende beregning av kompensasjon gjelder for punktene 4.2.5 og 4.2.6: 
Det er reisens pris som danner grunnlaget for beregningen. Kompensasjonen beregnes ut ifra antall tapte 
dager i forhold til antall planlagte dager. 
Med reisens pris menes det du kan dokumentere at du har betalt for reise og overnatting før første syke- 
eller avbruddsdag. Hvis du reiser med din privatbil, beregnes reisens pris etter Statens sats er for 
pasientreiser fra bostedsadressen din til det stedet der reisen avbrytes. Tillegg for passasjerer mm. blir 
ikke regnet med. 
Transport, overnatting, leieforhold og turisttjenester som er betalt med bonuspoeng, CashPoints og andre 
medlemsfordeler, eller årlige kostnader for timesharebolig eller annen eiendom, blir ikke regnet med. 
4.2.7. Returreise 
I stedet for kompensasjon for avbrutt feriereise kan vi erstatte reiseutgifter til returreise etter 
erstatningsmessig hjemkallelse, evakuering eller hjemtransport. Returreisen må finne sted innenfor den 
planlagte reisetiden for den avbrutte reisen, og kostnaden kan ikke overstige beløpet for kompensasjon 
for avbrutt feriereise. 

 
Student i utlandet 33/52 
4.2.8. Utflukter og andre turisttjenester 
Forhåndsbetalte utflukter og andre turisttjenester som du ikke kan benytte, fordi legen forbyr deg å delta, 
refunderes med opptil 5 000 kroner per skadetilfelle. 
Denne erstatningen utbetales ikke i tillegg til kompensasjon for avbrutt eller tapt feriereise (se punkt 4.2.5 
og 4.2.6). 
4.2.9. Din eneste medreisende 
Vi erstatter dine reise- og overnattingsutgifter på grunn av din eneste medreisendes nødvendige 
hjemtransport, på grunn av årsaker som er nevnt i punktene 4.2.2 og 4.2.4. 
Vi erstatter opptil 60 000 kroner per skadetilfelle. 
4.2.10. Psykologisk førstehjelp 
Vi erstatter utgifter til opptil 10 timer psykologisk førstehjelp hvis du får en akutt psykisk krise som følge 
av at du eller noen i ditt reisefølge blir rammet av 
• en alvorlig ulykke på reisen 
• en annen plutselig og uforutsett hendelse på reisen, som for eksempel ran, overfall, voldtekt eller 
naturkatastrofe 
Behandling skal igangsettes i direkte tilknytning til hendelsen og uten ugrunnet opphold. Psykologisk 
førstehjelp omfatter ikke ordinær psykologbehandling av lidelser som har utviklet seg som følge av psykisk 
belastning over tid, og som ikke krever øyeblikkelig psykologisk bistand. Behandlingen skal foregå innenfor 
vårt nettverk av psykologer. 
Hvis du har flere forsikringer med dekning for psykologisk førstehjelp hos oss, dekkes slik hjelp kun under 
én av disse for en og samme hendelse. 
4.2.11. Studieavbrudd 
Vi erstatter opptil 100 000 kroner for studieavbrudd når du blir uventet og akutt syk eller skadet i en 
ulykke, og at du av medisinske grunner og etter legens ordre må avbryte et påbegynt skoleår eller 
semester. Skolepenger/semesteravgift må være betalt for før sykdom eller skade inntreffer. 
Kompensasjon beregnes på grunnlag av forhåndsbetalt studieavgift/semesteravgift, og for antall tapte 
dager i forhold til planlagte dager i semesteret. Det må gjenstå minst én måned av semesteret og 
avbruddet må bekreftes av skolen/universitetet. 
4.3. Hva vi ikke erstatter 
Vi erstatter ikke utgifter oppstått i sammenheng med 
• behandling av sykdom eller skade etter at du er kommet tilbake til ditt hjemsted i Nor ge 
• behandling, undersøkelse eller operasjon som du sto på venteliste for før avreise 
• behandling, undersøkelse eller operasjon knyttet til utøvelse av idrett som er i forbindelse med 
idrettsstipend/scholarship på studiestedet 
• behandling, undersøkelse eller operasjon knyttet til utøvelse av organisert idrett der det kreves lisens 
• opphold og behandling ved private klinikker i Norden 
• behandling eller abstinensbehandling i sammenheng med bruk eller misbruk av alkohol, medisiner 
eller narkotiske stoffer 
• kosmetisk behandling eller kirurgi 
• fortsatt opphold og behandling på reisemålet når hjemtransport er medisinsk forsvarlig 

 
Student i utlandet 34/52 
• at undersøkelse, behandling eller operasjon forårsaker komplikasjoner eller forverring 
• feilbehandling eller feilmedisinering 
• graviditetskomplikasjoner og fødsel fra og med uke 36. For flerlingsvangerskap gjelder dette unntaket 
fra og med uke 28 
• utførelse av eller medvirkning til kriminell handling 
• svært alvorlig sykdom i sluttstadiet 
• sykehjems-, rekreasjons- eller kuropphold 
• søk- og redningsaksjoner 
• utøvelse av luftsport med unntak av tandemhopp gjort i privat regi som en engangsaktivitet i 
forbindelse med en ferie- og fritidsreise. Eksempler på luftsport er hang-/paragliding, basehopping, 
speed riding/flying, fallskjermhopping fra fly eller flyvning med mikro -/ultralette fly 
Vi erstatter heller ikke reise- og overnattingsutgifter som er betalt med bonuspoeng, CashPoints eller 
andre medlemsfordeler. 
4.4. Skadeoppgjørsregler 
Ved sykdom eller ulykke på reise skal du snarest søke lege på reisemålet og følge dennes anvisning om 
behandling. 
4.4.1. Når du må kontakte oss 
Du må kontakte oss 
• hvis de medisinske utgiftene forventes å overstige 10 000 kroner 
• ved alvorlig sykdom eller ulykkesskade 
• ved behov for endret hjemreise, hjemtransport, tilkallelse, hjemkallelse og ledsagelse 
Vi vil gi deg veiledning og sørge for at du får behandling ved et egnet behandlingssted. Vi vil i mange 
tilfeller også kunne stille betalingsgaranti overfor sykehus eller lege, slik at du selv slipper å legge ut for 
behandlingen. 
For å sikre deg adekvat medisinsk behandling, forbeholder vi oss retten til å flytte deg til et egnet 
behandlingssted, eller å transportere deg hjem til Norge for behandling. 
4.4.2. Dokumentasjonskrav 
Følgende må sendes inn ved krav om erstatning: 
• Kvitteringer for påløpte utgifter. 
• Dokumentasjon fra legen du oppsøkte på reisemålet som bekrefter 
• at utgiftene skyldes akutt sykdom, ulykkesskade eller uventet dødsfall 
• avbrutt eller utsatt reise 
• Dokumentasjon for reisens pris og varighet 
Vi har rett til å innhente opplysninger fra leger og sykehus m.fl. som er nødvendige for behandlingen av 
den aktuelle sak. 
4.4.3. Begrensinger i behandlingstiden 
Erstatningsansvaret for en og samme sykdom eller ulykkesskade, som krever fortløpende behandling, er 
begrenset til de første 30 dager etter det første lege- eller tannlegebesøket. 

 
Student i utlandet 35/52 
5. Evakuering 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting ved evakuering til 
nærmeste sikre destinasjon eller til hjemsted i Norge når årsaken til evakueringen er 
• krig, terrorhandling, opprør eller lignende alvorlig forstyrrelse av den offentlige orden. Med 
terrorhandling forstås en rettsstridig, skadevoldende handling rettet mot allmennheten, herunder 
voldshandlinger eller farlig spredning av biologiske eller kjemiske substanser og som fremstår å være 
utført i den hensikt å utøve innflytelse på politiske, religiøse eller andre ideologiske organer eller for å 
fremkalle frykt. Merutgifter til evakuering erstattes når Utenriksdepartementets offisielle 
reiseadvarsel oppfordrer norske borgere til å forlate landet og det aktu elle området ikke var omfattet 
av reiseråd før du reiste dit. Generelle vilkår punktene 17.2 og 17.3 fravikes. 
• naturkatastrofe på reise utenfor Norge. Med naturkatastrofe forstås jordskjelv, vulkanutbrudd og 
annen katastrofe som skyldes plutselige og voldsomme naturkrefter av en helt ekstraordinær 
voldsomhet, styrke og utbredelse. Evakueringen skal skje i henhold til stedlige myndigheters anbefaling, 
eller når Utenriksdepartementets offisielle reiseadvarsel oppfordrer norske borgere til å forlate 
området, eller etter avtale med oss. Generelle vilkår punkt 17.4 fravikes. 
• epidemi eller pandemi som bryter ut i området du er i, på reise utenfor Norge. Med epidemi menes 
smittsom og alvorlig sykdom som sprer seg hurtig mellom mennesker. Evakuering erstattes når 
Utenriksdepartementets offisielle reiseadvarsel oppfordrer norske borgere til å forlate området . 
Vi forbeholder oss retten til å pålegge deg å evakuere til nærmeste sikre destinasjon eller til ditt hjemsted i 
Norge, hvis vi anser at risikoen ved å bli i området er for høy. Se del A punkt 6.6. 
Hvis det ikke er mulig å evakuere når reiseadvarselen blir gitt, vil vi erstatte merutgifter inntil retur til 
nærmeste sikre destinasjon eller hjemsted i Norge er mulig. 
Vi erstatter ikke det du har rett til å få erstattet av reisearrangør i henhold til pakkereiseloven. 
Kompensasjon utbetales for avbrutt ferie etter reglene i punkt 4.2.5, etter evakuering til Norge. Det du kan 
kreve å få refundert av reisearrangør, transportør eller utleier blir trukket fra kompensasjonen . 
Forsikringssummen er ubegrenset. Det er en forutsetning at merutgiftene er rimelige og nødvendige. 
Med Super omfattes også kapittel 6 og 7: 
6. Egenandel – leid transportmiddel for bruk på feriereise 
6.1. Hva forsikringen omfatter 
Har du Super erstatter vi egenandelen du som leietaker blir holdt ansvarlig for, i henhold til leiekontrakten, 
hvis det leide transportmiddelet eller tilhørende nøkler blir stjålet eller påført ytre skade. Følgende 
transportmidler er omfattet av forsikringen: 
• Personbil og bobil (opptil 7500 kg) 
• Motorsykkel (over 50 cm3) 
• Sykkel og el-sykkel 
Hendelsen må skje i løpet av en feriereise med minst én overnatting. Egenandelen du blir holdt ansvarlig 
for må stå i leiekontrakten. 
Det er en forutsetning for forsikringen at du har gyldig førerkort i henhold til norsk lov for kjøretøyet du 
leier. Motorkjøretøy må være forsikret med kaskoforsikring (CDW - Collision Damage Waiver og TP - Theft 
Protection). 
Forsikringssummen er ubegrenset. 

 
Student i utlandet 36/52 
6.2. Hva forsikringen ikke omfatter 
Forsikringen omfatter ikke egenandeler for 
• leid el-sparkesykkel, moped, scooter (opptil 50 cm3), ATV, snøscooter og andre kjøretøy som ikke er 
spesifikt nevnt i punkt 10.1. 
• leid transportmiddel på jobbreiser 
• leid transportmiddel som skal disponeres av andre enn de som er omfattet av denne forsikringen 
• transportmiddel du har leid av privatperson, unntatt når leieavtalen er inngått gjennom en offentlig 
tilgjengelig bildelingsaktør 
• transportmiddel som du leier/låner i forbindelse med at et kjøretøy er til service eller reparasjon 
• transportmiddel som du leaser eller abonnerer på 
• skader som oppstår i sammenheng med utøvelse av motorsport 
• kosmetiske skader på sykkel eller el-sykkel som riper, rifter, skraper, flekker o.l. 
6.3. Dokumentasjonskrav 
Leieavtalen, skaderapport og kvittering for betalt egenandel må sendes inn ved krav om erstatning. 
7. Bekjempelse av skadedyr etter en utenlandsreise 
7.1. Hva forsikringen omfatter 
Har du Super omfatter forsikringen bekjempelse av gnagere og skadeinsekter, herunder veggedyr, 
kakerlakker og skjeggkre som du har fått med deg hjem etter en dokumenterbar reise utenfor Norge. Med 
bekjempelse menes relevante tiltak som skal redusere eller utrydde forekomst av skadedyr. 
Forsikringen gjelder i på din faste bostedsadresse i Norge. 
Bekjempelsestiltak bestemmes og utføres/ledes av Anticimex. Anticimex avgjør om avdekning eller 
tilkomstarbeider er nødvendig for bekjempelsen. Ved skadedyrangrep, eller mistanke om dette, skal vi 
eller Anticimex kontaktes før tiltak iverksettes. 
Forsikringen gir også tilgang til rådgivning fra Anticimex ved telefon, brev, e -post og lignende. 
Dekning av kostnader ved bekjempelse av skadedyr er begrenset til 1 50 000 kroner per skadetilfelle. Det 
er en egenandel på 2 000 kroner per skadetilfelle. 
Ved bekjempelse av skjeggkre dekkes opptil 3 befaringer det første året etter at skaden ble meldt. 
Deretter tilgang på materiell for egeninnsats og veiledning på servicetelefon, i opptil 4 år etter at skaden 
ble meldt, forutsatt at forsikringsavtalen er løpende. 
7.2. Hva forsikringen ikke omfatter 
Forsikringen omfatter ikke 
• bekjempelse i andre bygninger enn boligbygningen, som garasjer andre uthus 
• bekjempelse i bod med adgang fra felles kjeller, loft, garasje og annet fellesareal 
• fjerning av døde skadedyr eller deres etterlatenskaper, herunder skadedyr døde etter bekjempelse 
• bekjempelse ved gassing, oppvarming eller nedfrysing som gjelder hele eller deler av bygninger 
• kostnader ved bekjempelse av aktivitet som startet før forsikringsavtalen startet 

 
Student i utlandet 37/52 
• kostnader ved bekjempelse av aktivitet etter at forsikringsavtalen er opphørt selv om angrepet startet 
i forsikringsperioden 
• ekstrakostnader på grunn av at Anticimex ikke kan komme fram til forsikringsstedet med bil. For 
forsikringsobjekter uten veiforbindelse for bil må du bekoste ekstra transport og reisetid ved 
inspeksjon og bekjempelse 
• bekjempelse utført av andre hvis dette ikke er skriftlig avtalt med Anticimex på forhånd 
• kostnader til åpning av konstruksjoner og lignende for å påvise skadedyrangrep i boligen 
• skade eller skjemmende utseende på innbo som følge av skadedyrangrepet 
• bekjempelse av skadedyrangrep i varepartier, på levende planter eller i utendørs anlegg 
• vedlikehold, utbedringer, sikring mot skadedyr eller andre tiltak som er nødvendig for å hindre nye 
eller eksisterende angrep av skadedyr 
• følgeskader eller indirekte tap som skader på person, løsøre, svekket evne til å oppfylle forpliktelser, 
markedsmessige reaksjoner og lignende 
Forsikringen gjelder ikke hvis det drives næringsvirksomhet i tilknytning til boligen, og de aktuelle 
skadedyr kan ha sin årsak i eller er vanlig i denne type virksomhet . 
Sikkerhetsforskrift for kapittel 7 
For sikring mot fremtidige skadedyrangrep, eller økt omfang av eksisterende angrep, skal du 
etterkomme krav til forebyggende tiltak eller inspeksjoner som avtalt med Anticimex, eller andre 
representanter for If. Dette for å hindre eller begrense skadedyren es livsvilkår, adkomstmuligheter, 
smitteveier eller spredningsmuligheter. 
Hvis du har kjøpt Ekspedisjonstillegg til reiseforsikring, gjelder også kapittel 8: 
8. Tilleggsforsikring for ekspedisjoner 
Tilleggsforsikringen utvider reiseforsikringen til å gjelde for ekspedisjoner og andre turer til steder hvor 
det er dårlig infrastruktur, langt til nærmeste sykehus eller vanskelig å få tak i helsepersonell eller 
transport. 
Eksempler på ekspedisjoner er 
• turer til Arktis, Antarktis, Sibir, Amazonas, Himalaya, Andesfjellene og Nord- Canadas villmark 
• skiturer på Grønland, sykling gjennom Sahara og kryssing av verdenshav 
• bestigning av fjell over 5 000 meter 
 

 
Student i utlandet 38/52 
D – Ulykkesforsikring 
1. Hva forsikringen omfatter 
Hvilke deler av dette punktet som er avtalt, står i forsikringsbeviset. 
1.1. Medisinsk invaliditet 
Har ulykkesskaden ført til medisinsk invaliditet betales det invaliditetserstatning. 
Retten til erstatning inntrer når ulykkesskaden skjer. 
Avtalt forsikringssum står i forsikringsbeviset. Ved hver fornyelse av forsikringen oppjusteres 
forsikringssummen i takt med økningen av folketrygdens grunnbeløp (G- regulering). Oppjusteringen 
opphører ved utløpet av det forsikringsår forsikrede fyller 70 år. Det er forsikringssummen på det 
tidspunkt ulykkesskaden skjer, som legges til grunn for beregningen av invaliditetserstatningen . 
Erstatningen utgjør en prosentvis andel av forsikringssummen tilsvarende den medisinske 
invaliditetsgraden. 
1.2. Behandlingsutgifter 
Refusjon av rimelige og nødvendige behandlingsutgifter i Norden som er påløpt de to første årene etter 
ulykkesskaden. 
Med Super erstatter vi behandlingsutgifter i opptil fire år etter ulykkesskaden. 
Følgende behandlingsutgifter er omfattet: 
• Tannbehandling. 
• Egenandeler hos lege med offentlig refusjonsrett. 
• Fysioterapi hos behandler med offentlig refusjonsrett. 
• Medisiner og forbindingssaker foreskrevet av lege eller tannlege. 
• CT eller MR foreskrevet av lege og forhåndsgodkjent av If. 
• Reiseutgifter til og fra hjemstedet for nødvendig behandling. 
Ved tannskader hos barn under 18 år refunderes også, etter forhåndsgodkjennelse av oss, utgifter til første 
permanente tannbehandling (bro, krone o.l.) selv om sluttbehandlingen må utsettes ut over to år på grunn 
av barnets alder. Oppgjør skal dog skje senest 10 år etter utgangen av det året som skaden inntraff, basert 
på kostnadsoverslag fra tannlege og/eller tanntekniker. 
Det er en forutsetning at utgiftene ikke kan kreves dekket fra annet hold. 
1.3. Dødsfall 
Hvis du dør som følge av en ulykkesskade som har inntruffet i forsikringstiden, utbetales 
dødsfallserstatning. Retten til erstatning inntrer på det tidspunktet du dør. 
Forsikringssummen er 100 000 kroner. 
1.4. Psykologisk førstehjelp 
Vi erstatter utgifter til opptil 10 timer psykologisk førstehjelp hvis du får en akutt psykisk krise som følge 
av 
• en alvorlig ulykke 

 
Student i utlandet 39/52 
• en annen plutselig og uforutsett hendelse, som for eksempel ran, overfall, voldtekt eller 
naturkatastrofe 
Behandling skal igangsettes i direkte tilknytning til hendelsen og uten ugrunnet opphold. Psykologisk 
førstehjelp omfatter ikke ordinær psykologbehandling av lidelser som har utviklet seg som følge av psykisk 
belastning over tid, og som ikke krever øyeblikkelig psykologisk bistand. Behandlingen skal foregå innenfor 
vårt nettverk av psykologer. 
Hvis du har flere forsikringer med dekning for psykologisk førstehjelp hos oss, dekkes slik hjelp kun under 
én av disse for en og samme hendelse. 
2. Hva forsikringen ikke omfatter 
2.1. Psykiske lidelser atferdsforstyrrelser, lærevansker o.l. 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, lærevansker o.l. som 
omfattes av diagnosekodene fra og med F00 til og med F99 i henhold til ICD-10*), og følger av slike. 
*) Den internasjonale statistiske klassifikasjonen av sykdommer og beslektede helseproblemer, 10. revisjon 
med senere endringer, fastsatt av Verdens Helseorganisasjon. 
2.2. Tannskader 
Tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning. 
2.3. Sykdom, smitte og andre særlige tilstander 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, for eksempel 
skader som oppstår i forbindelse med epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag eller lignende. 
Forsikringen gjelder heller ikke følgende tilstander, selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: 
• slagtilfelle 
• hjerteinfarkt 
• kreft 
• smertetilstander som følge av skader i rygg, med mindre smertene har oppstått som følge av 
røntgenologisk påvisbart brudd i ryggsøyle eller ryggvirvel, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse 
• infeksjonssykdommer, med mindre infeksjonen har kommet gjennom en vevsskade som følge av en 
ulykkeshendelse. 
Stikk og bitt av insekt regnes ikke som ulykkeshendelse. 
2.4. Medisinsk behandling og bruk av medikamenter 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade forårsaket ved medisinsk undersøkelse, behandling, og lignende 
eller ved inntak av medikamenter, med mindre du er blitt behandlet på grunn av en ulykkesskade som vi 
svarer for. 
2.5. Forgiftning 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes forgiftning gjennom mat, drikke eller nytelsesmidler. 

 
Student i utlandet 40/52 
2.6. Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 15 %. 
2.7. Profesjonell idrett og ekspedisjoner 
Forsikringen omfatter ikke ulykkesskader som følge av deltakelse i sport, idrett og ekspedisjoner som gir 
deg brutto inntekt og/eller sponsormidler på mer enn 2G per år (G = folketrygdens grunnbeløp). 
2.8. Yrkesutøvelse med særlig risiko 
Forsikringen gjelder ikke når du utøver følgende yrkesaktiviteter, eller oppholder deg på arbeidsstedet: 
• dykking 
• all virksomhet offshore 
• yrkesfiske 
• tjenestegjøring ombord i militære kjøre-, sjø- og luftfartøy 
• produksjonsarbeid i steinbrudd, sand- og grustak 
• all virksomhet knyttet til fremstilling, lagring, bruk og transport av eksplosiver 
• stuntaktivitet og luftakrobatikk. 
Forsikringen omfatter heller ikke ulykkesskade som oppstår under opphold i krigssone eller områder hvor 
det foregår eller forventes å oppstå alvorlige forstyrrelser av den offentlige orden, når formålet med 
oppholdet er å sikre mediedekning av begivenhetene. 
2.9. Militære operasjoner 
Forsikringen omfatter ikke ulykkesskader som følge av deltakelse i fredsbevarende styrker eller andre 
lands og organisasjoners militære og paramilitære styrker. 
2.10. Slagsmål, forbrytelser og gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes at du 
• frivillig deltar i slagsmål eller forbrytelse, eller 
• er offer for gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen deltakelse i straffbar handling. 
2.11. Forsett og selvmord 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er vi ikke ansvarlig. 
Vi er likevel ansvarlig hvis du på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av din 
handling. Med rekkevidde skal i denne sammenheng forstås den umiddelbare følgen av handlingen, nemlig 
legemsskaden. 
Vi svarer uansett ikke for selvmord eller forsøk på selvmord som skyldes sinnslidelse, jf. FAL § 13 -8. 
2.12. Særlige begrensninger ved behandlingsutgifter 
Forsikringen omfatter ikke følgende behandlingsutgifter: 
• Behandlingsutgifter ved tannskade som følge av tygging eller biting. 
• Merutgifter til undersøkelse, behandling eller opptrening ved private sykehus eller helseinstitusjoner 
eller hos privatpraktiserende leger/behandlere uten offentlig refusjonsrett. 

 
Student i utlandet 41/52 
• Utgifter til hjelpemidler. 
• Utgifter til redningsaksjoner og transport fra skadestedet. 
3. Skadeoppgjør 
3.1. Samvirkende årsaker 
3.1.1. Melding om forsikringstilfelle 
Når er ulykkestilfelle har inntruffet, må melding sendes oss omgående. 
3.1.2. Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Den som vil fremme krav mot If, skal gi If de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham eller 
henne, og som If trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale erstatningen . 
3.1.3. Lege og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og If har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom If finner det nødvendig å innhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftl ig. Hvis den forsikrede befinner seg utenfor 
Norge kan If kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for 
erstatning foreligger. Legens honorar betales av If. 
3.1.4. Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre forhold, sammen med ulykkesskaden, har medvirket til 
det forhold som gir rett til utbetaling under forsikringen. 
3.2. Når erstatningen utbetales og hvordan den beregnes 
3.2.1. Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen forfaller til utbetaling når forsikringstilfellet er inntruffet, vi har mottatt kravet 
med nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt 
endelige ansvar. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgraden som ulykkesskaden representerer, og avtalt 
forsikringssum. 
Medfører sykdommen/ulykkesskaden flere skadefølger, fastsettes invaliditetsgraden ut fra en samlet 
vurdering på samme måte som for yrkesskade (kalt reduksjonsmetoden). Hvis ulykkesskaden øker en 
tidligere funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere 
funksjonsnedsettelse. Når andre forhold medvirker til at den medisinske invaliditetsgraden blir høyere enn 
det skaden alene tilsier, ytes forholdsmessig erstatning. Se også punkt 3.1. 
3.2.2. Behandlingsutgifter 
Behandlingsutgiftene kommer til utbetaling når vi har mottatt kravet med nødvendig dokumentasjon for 
utgiftene. Behandlingsutgiftene må dokumenteres med originale bilag. 
Behandlingsutgifter dekkes bare som om du hadde vært medlem av folketrygden . 

 
Student i utlandet 42/52 
3.2.3. Dødsfall 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er inntruffet, vi har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne vårt endelige 
ansvar. 
Medfører ulykkesskaden at du dør innen to år etter skadedato, betales dødsfallserstatning. Eventuell 
invaliditetserstatning som måtte være forskuddsbetalt for samme skade, kommer til fradrag. 
Dør du av annen årsak innen to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales verken dødsfalls - eller 
invaliditetserstatning. 
Dør du senere enn to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men 
invaliditetserstatning etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville ha medført. 
3.3. Hvem utbetalingen går til 
3.3.1. Medisinsk invaliditet 
Forsikringsutbetalingen tilfaller deg. 
3.3.2. Behandlingsutgifter 
Forsikringsutbetalingen tilfaller deg. 
3.3.3. Dødsfall 
Utbetalingen av forsikringssummen følger bestemmelsene i FAL, kapittel 15: 
Hovedregler 
Forsikringsutbetalingen tilfaller din ektefelle/registrerte partner. Hvis du ikke slike, eller er den ikke lenger 
er i live, tilfaller utbetalingen dine arvinger etter lov eller testament i henhold til arvelovens bestemmelser. 
En person anses ikke som ektefelle/registrert partner etter avsnittet ovenfor når det på 
dødsfallstidspunktet er avsagt dom for eller gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse. Dette gjelder selv 
om avgjørelsen ikke er rettskraftig eller endelig. 
Begunstigelse 
Hvis du ønsker at utbetalingen ved død skal tilfalle spesielt utpekte personer (f.eks. samboer) eller andre 
begunstigede, må dette avtales med oss. En slik begunstigelse vil stå i forsikringsbeviset. 
Hvis samboer er oppnevnt som begunstiget uten å være navngitt, skal med slik samboer forstås: 
• person som avdøde på dødsfallstidspunktet levde sammen med i ekteskapsliknende forhold hvis det av 
Folkeregisteret fremgår at de to har hatt samme bolig de siste to årene, eller 
• person som hadde felles barn og felles bolig med deg. 
En person regnes likevel ikke som samboer etter dette avsnitt hvis det på dødsfallstidspunktet forelå 
forhold som var til hinder for at lovlig ekteskap kunne inngås, eller det er åpenbart at faktisk samlivsbrudd 
har funnet sted på et tidligere tidspunkt. 
4. Avvik fra generelle vilkår 
4.1. Jordskjelv og vulkanske utbrudd 
Vi svarer for ulykkesskade som skyldes jordskjelv og vulkanske utbrudd, uten hensyn til bestemmelsen i 
Generelle vilkår punkt 1.1. 

 
Student i utlandet 43/52 
4.2. Krig som oppstår ved reiser i utlandet utenfor EØS-området 
Generelle vilkår punkt 1.2 lempes ved at vi allikevel svarer for ulykkesskade som oppstår under reise 
utenfor EØS-området, og skaden har sammenheng med krig med videre, når innreise fant sted før 
området ble erklært som risikoområde av Det kongelige norske utenriksdepartement. Vårt ansvar er 
begrenset til å omfatte skader som inntreffer de første 30 dagene etter at slik erklæring er gitt. 
Denne lempingen gjelder ikke for slike skader som skjer på den norske kontinentalsokkel og Svalbard. 
 

 
Student i utlandet 44/52 
E – Rettshjelpsforsikring 
1. Forsikringens anvendelsesområde 
Forsikringen kommer til anvendelse når du er part i tvist i egenskap av privatperson, når forsikringen 
omfatter innbo i boligen. 
Hvis den forsikrede boligen fraflyttes uten at den er solgt, dekkes tvist hvor du er part i tvist i egenskap av 
eier hvis du har hatt løpende forsikringsforhold i If for bolig siden fraflyttingen. 
2. Utgifter forsikringen dekker 
Forsikringen dekker utgifter – saksomkostninger – ved tvist oppstått i forsikringstiden, og hvor tvisten 
hører inn under de alminnelige domstoler, jf. Domstolloven § 1. 
Med tvist forstås at et krav er fremsatt og bestridt, helt eller delvis. Vedvarende taushet hos motpart vil 
kunne anses som tvist. Det kan være én tvist selv om saken består av flere spørsmål og de faktiske og 
rettslige tvistegrunnlag er ulike. Det er én tvist selv som spørsmålene fremmes i flere saker. Det samme 
gjelder selv om det er flere parter på samme side, og også om partene har forskjellige forsikringsavtaler i 
forskjellige forsikringsselskap. 
Utgifter til sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd er godkjent 
av oss. Utgifter til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak. 
Saksomkostninger som dekkes av motpart, går til fradrag. Likevel dekkes slike saksomkostninger når du 
kan godtgjøre at motparten ikke er søkegod. 
2.1. Hvis den forsikrede boligen er solgt, og forsikringen opphørte i 
forbindelse med salget, dekkes tvist hvor du er part i tvist som tidligere 
eier. 
Forsikringen dekker likevel ikke dine rettshjelpsutgifter hvor det foreligger eierskifte -/ansvarsforsikring. 
Rettshjelpsforsikringen kommer likevel til anvendelse der det foreligger skriftlig avslag om at tvisten faller 
utenfor eierskifte- /ansvarsforsikringens dekningsområde. 
2.2. Ved tvist med selger i forbindelse med kjøp av ny bolig som du ennå ikke 
har flyttet inn i og tegnet egen forsikring på, dekkes rettshjelpsutgifter hvis 
du har hatt løpende forsikringsforhold i If for bolig siden kjøpstidspunktet. 
3. Utgifter forsikringen ikke dekker 
3.1. Utgifter for juridiske personer som selskaper, dødsbo (herunder privat 
skifte), borettslag, andelslag, stiftelse og lignende, dekkes ikke – herunder 
tvist hvor nevnte juridiske personer representerer deg. 
 

 
Student i utlandet 45/52 
3.2. Idømte saksomkostninger 
3.3. Utgifter ved tvist 
• hvis tvistegrunnlaget forelå ved forsikringens ikrafttreden 
• som har sammenheng med eller sitt utspring i separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, 
farskap, arv, krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, økonomisk fellesskap etablert av 
samboende og oppløsning av husstandsfellesskap samt skiftesaker 
• som har sammenheng med eller sitt utspring i ditt yrke eller erverv herunder oppgjør etter 
yrkesskadeforsikringsloven. Ved tvist om erstatning etter yrkesskadeforsikringsloven dekkes likevel 
utgifter påløpt etter at sak er anlagt for de alminnelige domstol er. Med erverv forstås enhver 
virksomhet som har som formål å tjene penger 
• som alene gjelder tvangsfullbyrdelse 
• som gjelder gjeldsforhandling/gjeldsordningssak og sak som gjelder konkurs - eller akkordforhandling 
hvis du er konkurs- eller akkordskyldner 
• som gjelder eller som har sitt utspring i straffbar handling, ærekrenkelsessak, førerkortbeslag eller 
erstatningskrav i slike saker når du er part, mistenkt, siktet eller tiltalt. Likevel dekkes utgifter hvis du 
er fornærmet/skadelidt i anledning straffbar handling 
• som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den administrative 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under 
forvaltningsbehandlingen unntatt fra dekning. Utlendingssaker vil i sin helhet være unntatt fra 
dekningen 
• om advokatsalær eller tvist om utgifter til sakkyndige 
• som gjelder finansielle spareprodukter med investering over 1 000 000 kroner, og handel med 
finansielle instrumenter 
• som gjelder utleiebolig som skal regnskapslignes, når utgiften er fradragsberettiget. Likevel dekkes 
utgifter til tvist hvis skattemyndigheten ikke gir fradrag. Det må kunne dokumenteres at fradrag ikke 
gis 
• som åpenbart ikke kan vinne frem 
• som gjelder annen fast eiendom enn den eiendommen forsikringen er knyttet til 
• som eier, fører eller bruker av motorkjøretøy, arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. Likevel 
dekkes tvist som gjelder eier, fører eller bruker av arbeidsmaskiner som ikke kan kjøre fortere enn 10 
km/t med totalvekt opptil 750 kg brukt på eller i tilknytning til egen eiendom 
• som eier, fører eller bruker av båt, luftfartøy (kano, kajakk og seilbrett anses i denne sammenheng ikke 
som båt. Hangglider og paraglider uten motor anses i denne sammenheng ikke som luftfartøy) 
• som eier, fører eller bruker av registrert trav- eller galopphest 
• i saker om personskade, før det fra motpart eller motparts forsikringsselskap, foreligger skriftlig avslag 
om å dekke dine nødvendige og rimelige utgifter til juridisk bistand og sak er anlagt for de alminnelige 
domstoler 
• som gjelder ekspropriasjonssak eller skjønnssak hvor du søker å erverve rettighet over annen eiendom 
• som gjelder Ifs avslag på dekning av rettshjelpsforsikring 
4. Forsikringssum 
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til 100 000 kroner. 

 
Student i utlandet 46/52 
I de tilfeller det er tre eller flere parter på din side, og de faktiske og juridiske problemstillinger i det alt 
vesentlige er de samme, er den samlede forsikringssummen begrenset til 250 000 kroner. Dette gjelder 
også om partene har tegnet forsikring i ulike forsikringsselskaper. 
I saker mot selger av bolig og/eller selgers boligselgerforsikringsselskap er timesatsen som dekkes 
begrenset til gjeldende offentlige salærsatser med tillegg av 200 kroner, jf. salærforskriften § 2. Vi svarer 
ikke for eventuelle kostnader som oppstår ved bytte av advokat. 
Egenandel trekkes som beskrevet i punkt A.7.4. 
5. Øvrige bestemmelser 
5.1. Vil du søke erstatning under rettshjelpsforsikringen må vi underrettes 
snarest mulig og senest ett år etter at advokat er engasjert. 
Underretningen skal skje skriftlig og dokumentasjon må vedlegges. Hvis advokat benyttes under den 
offentlige forvaltningsbehandling, regnes fristen for melding til oss fra det tidspunkt hvor den offentlige 
forvaltningsbehandling er fullt utnyttet. 
5.2. Du velger selv en advokat som etter sakens art og ditt bosted passer for 
oppdraget. 
5.3. Vi dekker kostnader til advokat, registrert rettshjelper, retten, sakkyndig 
og vitner. 
Vårt ansvar er begrenset til rimelige og nødvendige kostnader ved tvisten. Tvisteloven § 6 -13, § 10-5 og 
kapittel 20 gjelder tilsvarende. Hva som er rimelige og nødvendige kostnader ved tvisten, fastsettes ved 
tvistesakens avslutning. Ved behov, kan vi be deg om en redegjørelse for tvisten og de pådratte 
kostnadene. Hvis tvisten avgjøres ved dom eller kjennelse, legger vi rettens fastsettelse av rimelige og 
nødvendige sakskostnader til grunn. Foretar vi en utbetaling forutfor tvistesakens avslutning, innebæ rer 
ikke dette en aksept av pådratte kostnader. Ved tvistesakens avslutning plikter du å tilbakebetale 
eventuelt overskytende beløp til oss. 
5.4. Ved krav om oppgjør, har vi den samme rett som deg til å få dokumentert 
hvordan advokaten har beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. 
 

 
Student i utlandet 47/52 
F – Ansvarsforsikring 
1. Forsikringens anvendelsesområde 
Forsikringen omfatter ditt rettslige erstatningsansvar for skade som du har voldt i egenskap av 
privatperson. 
2. Hva forsikringen omfatter 
2.1. Forsikringen omfatter rettslig erstatningsansvar i forbindelse med 
• personskade. Dette anses inntruffet når en person skades, påføres sykdom eller dør 
• tingskade. Dette anses inntruffet når løsøre (herunder dyr) eller fast eiendom skades eller går tapt på 
annen måte, eller når elektronisk lagret informasjon forvanskes eller går tapt på annen måte 
• plutselig og uforutsett skade som du er ansvarlig for i henhold til lov 19.juni 2009 nr. 100 om forvaltning 
av naturens mangfold (Naturmangfoldloven) § 69-72, samt § 74 
2.2. Økonomisk tap som følge av en dekningsmessig skade regnes som del av 
denne, også når den dekningsmessige skaden ikke overstiger egenandelen. 
2.3. Skaden må være konstatert av deg eller av skadelidte i løpet av 
forsikringstiden. 
Skaden blir å henføre til den forsikring som gjaldt da skaden først ble konstatert. Alle skader som skyldes 
samme begivenhet regnes som ett skadetilfelle og henføres til det tidspunkt da første skade ble 
konstatert. 
3. Hva forsikringen ikke omfatter 
3.1. Forsikringen omfatter ikke ansvar 
• som du har påtatt deg å bære og som går ut over alminnelige rettsregler, det vil si ethvert ansvar som 
alene bygger på garanti, kontrakt, løfte, tilsagn eller annen avtale inngått før eller etter at skaden er 
konstatert 
• for skade på ting som du har til leie, lån, bruk eller oppbevaring 
• for ærekrenkelser eller oppreisning, herunder etter Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning, §§ 
3-5 og 3-6, eller for bøter o.l. 
• overfor ektefelle, samboer, foreldre, steforeldre, fosterforeldre, svigerforeldre, søsken, barn, stebarn, 
fosterbarn, samt ektefelle og samboere av dem som er nevnt. Det er familieforholdet på det tidspunkt 
skaden forvoldes, som legges til grunn 
• overfor virksomhet som drives eller disponeres av deg, eller hvor du eller din familie har vesentlig 
eierinteresse 
• som eier, fører eller bruker av motorkjøretøy. Rullestol med motor og annet tilsvarende motorisert 
forflytningshjelpemiddel for bevegelseshemmede, regnes ikke som motorkjøretøy når det ikke kan 

 
Student i utlandet 48/52 
kjøres fortere enn 10 km/t. Motorisert innretning beregnet for barn anses ikke som motorkjøretøy når 
den er sperret for en maksimal hastighet på opptil 6 km/t og ikke veier over 50 kg 
• som eier, fører eller bruker av arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. Forsikringen omfatter 
likevel rettslig erstatningsansvar som eier, fører, eller bruker av arbeidsmaskin med eget 
fremdriftsmaskineri som ikke kan kjøres fortere enn 10 km/t, har totalvekt opptil 750 kg og brukes på 
eller i tilknytning til egen eiendom 
• som eier, fører eller bruker av seilbåt eller motordrevet fartøy. Forsikringen omfatter likevel rettslig 
erstatningsansvar som eier, fører, eller bruker av seilbrett, kano, kajakk og båt under 15 fot med motor 
mindre enn 10 hk 
• som eier, fører eller bruker av luftfartøy. Hangglider, paraglider uten motor og modellfly/droner som 
utelukkende benyttes til rekreasjon, sport og/eller konkurranse og som ikke krever operatørtillatelse i 
henhold til krav fra luftfartstilsynet, regnes i denne sammenheng ikke som luftfartøy 
• som eier, fører eller bruker av registrert trav- eller galopphest 
• for tingskade oppstått ved gravings-, piggings-, sprengnings-, pelings- og rivingsarbeid. Som sprengning 
regnes også bruk av ekspanderende masse 
• for foreldres objektive ansvar for barns skadeforvoldelse etter Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om 
skadeserstatning, § 1-2 nr. 2 
• under utøvelse av yrkes- eller ervervs- virksomhet 
• som eier av fast eiendom som ikke er forsikret i If 
• for skade som er voldt ved forsettlig handling eller unnlatelse, og følger av slik skade 
• for forurensning av luft, vann eller grunn, eller skade som følge herav, med mindre årsaken til 
forurensningen er plutselig og uforutsett. Som forurensning regnes også støv, støy, larm, lukt, lys og 
bestråling 
• ved overføring av smittsom sykdom mellom mennesker, uavhengig av på hvilken måte smitten finner 
sted 
• for tingskade ved sopp og råte eller på grunn av langsom inntrenging av fuktighet 
• direkte eller indirekte tap som følge av asbest, PCB eller formaldehyd, eller i forbindelse med bruk, 
behandling eller sanering av bygning som inneholder disse stoffene 
• direkte eller indirekte tap som følge av sopp eller bakterier, genmodifiserte organismer eller lignende 
4. Forsikringssum 
Vår samlede erstatningsplikt er begrenset til 10 000 000 kroner per skadetilfelle. Saksomkostninger 
dekkes i tillegg. 
Med Super er vår samlede erstatningsplikt opptil 15 000 000 kroner per skadetilfelle. 
For erstatningsansvar for sikrede som eier, fører eller bruker av modellfly/drone etter luftfartsloven, er Ifs 
samlede erstatningsplikt for hvert skadetilfelle oppad begrenset til 750 000 SDR. Ansvarsforsikringen 
omfatter kun ansvar knyttet til modellfly/droner som utelukkende benyttes til rekreasjon, sport og/eller 
konkurranse og som ikke krever operatørtillatelse i henhold til krav fra Luftfartstilsynet. 
Egenandel trekkes som beskrevet i punkt A.7.4. 
5. Dine plikter ved skade 
Skade som kan ventes å føre til erstatningskrav, skal meldes til oss uten ugrunnet opphold. 
Skademeldingen skal inneholde ditt fødselsnummer (11 siffer). 

 
Student i utlandet 49/52 
Når erstatningskrav er reist mot deg, eller mot oss, plikter du 
• omgående å gi oss alle opplysninger av betydning for sakens behandling 
• på egen bekostning å utføre de undersøkelser og utredninger som vi finner nødvendig, samt å møte ved 
forhandlinger eller rettergang 
Hvis du uten vårt samtykke innrømmer erstatningsplikt eller forhandler om erstatningskrav, er dette ikke 
bindende for oss. 
6. Behandling av erstatningskrav 
6.1. Når et erstatningskrav som omfattes av forsikringen overstiger 
egenandelen, tilligger det oss å 
• utrede om erstatningsansvar foreligger 
• forhandle med kravstilleren 
• om nødvendig prosedere saken for domstolene 
6.2. Vi betaler våre egne omkostninger ved avgjørelse av 
erstatningsspørsmålet selv om forsikringssummen derved overskrides. 
Eventuelle omkostninger til ekstern advokat og annen sakkyndig bistand valgt eller godkjent av oss, 
betales av oss i den utstrekning summen av omkostningene og eventuelle erstatningsutbetalinger 
overstiger egenandelen. 
Hvis erstatningskravet og/eller grunnlaget for dette dels omfattes av forsikringen og dels faller utenfor, 
fordeles omkostningene etter partenes økonomiske interesse i saken. 
Er vi villig til å forlike saken eller stille forsikringssummen til disposisjon, erstattes ikke omkostninger som 
senere påløper utover det som er fastsatt under Rettshjelpsforsikring. 
6.3. Vi betaler den del av erstatningen som overstiger egenandelen. Vi har 
rett til å betale enhver erstatning direkte til skadelidte. 
7. Forutsetninger, bruksbegrensninger og 
sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter (jf. FAL §§ 4-8 og 4-11) er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og 
begrense skade. Hvis du har forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, 
kan retten til erstatning helt eller delvis falle bort. 
Sikkerhetsforskriftene gjelder også for ektefelle/samboer (identifikasjonsregler). 
7.1. Sikkerhetsforskrift – tilsyn, oppbevaring og kontroll av tanker m.m. 
Du skal sørge for at myndighetenes regler for tilsyn, oppbevaring og kontroll av tanker, herunder 
beholdere med brannfarlig væske og andre kjemikalier, følges. 
For nedgravde tanker på forsikret fast eiendom i If, gjelder i tillegg: 

 
Student i utlandet 50/52 
Nedgravde tanker skal kontrolleres jevnlig, og tank, inklusive rørledninger, tetthetsprøves. 
• Første kontroll utføres senest 15 år etter at tanken var ny, og deretter senest hvert 5 år. 
• Rekondisjonerte tanker kontrolleres første gang senest 10 år etter rekondisjoneringen, og deretter 
senest hvert 5 år. Tanker der veggtykkelsen er redusert med 50 % eller mer kan ikke 
rekondisjoneres. Tilstands- og kvalitetskontrollen inklusive målte veggtykkelser skal do kumenteres 
skriftlig. 
 

 
Student i utlandet 51/52 
G – Utvekslingstillegg 
Hvis det står i forsikringsbeviset at du har Utvekslingstillegg, omfatter forsikringen også punktene under, 
for den perioden som er angitt i forsikringsbeviset. 
Studiestedet er i denne delen det stedet du har oppgitt som bosted under utvekslingsoppholdet, og som 
står under forsikringen Utvekslingstillegg i forsikringsbeviset. 
1. Innboforsikring 
Innboforsikringen er utvidet til også å gjelde på din faste bolig på studiestedet. Forsikringssummen på 
innbo og løsøre er begrenset til 100 000 kroner. 
2. Reiseforsikring 
Reiseforsikringen er utvidet, slik: 
• På studiestedet gjelder kapittel 4 «Sykdom og ulykke på reise» i del C – Reiseforsikring, hele døgnet. 
Reiseforsikringen omfatter ferie- og fritidsreiser i hele verden i det antall dager per reise som 
forsikringen gjelder for. En reise starter når du forlater bostedsadressen din på studiestedet som står i 
forsikringsbeviset, eller din folkeregistrerte adresse i Norge. Reisen varer til du er tilbake på samme 
adresse. 
3. Rettshjelpsforsikring 
Rettshjelpsforsikring er utvidet til å gjelde 
• på studiestedet 
• for tvist som oppstår de første 45 dagene av en reise utenfor studiestedet, regnet fra du forlater 
bostedsadressen på studiestedet, og til du er tilbake på samme sted. 
4. Ansvarsforsikring 
Ansvarsforsikringen er utvidet til å omfatte ditt rettslige erstatningsansvar for skade du har voldt i 
egenskap av privatperson etter gjeldene rett i det enkelte land, som inntreffer 
• på studiestedet 
• i løpet av de første 45 dagene av en reise utenfor studiestedet, regnet fra du forlater bostedsadressen 
på studiestedet, og til du er tilbake på samme sted. 

 
Student i utlandet 52/52 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
